
 
  [مقدمة المءلف]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب زدني علما وفهما، واختم لي وللمسلمين بخير.
 قال سيدنا وشيخنا، الامام العالم العامل العلامة، البحر الحبر الفهامة، المحقق المدقق، ناصر السنة حافظ عصره، ووحيد دهره، شمس الدين سلطان الحفاظ والمحدثين، ابو الخير محمد السخاوي الشافعي: [خطبة المءلف] الحمد لله الذي جعل العلم بفنون الخبر مع العمل المعتبر بها اليه اتم وسيلة، ووصل من اسند في بابه وانقطع اليه فادرجه في سلسلة المقربين لديه، واوضح له المشكل الغريب وتعليله.
 واشهد ان لا اله الا الله الواحد الاحد الفرد الصمد، انزل علي عبده احسن الحديث وعلمه تاويله.
 واشهد ان سيدنا محمد المرسل بالايات الباهرة، والمعجزات المتواترة، والمخصوص بكل شرف وفضيلة، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وانصاره وحزبه، الذين صار الدين بهم عزيزا، بعد فشو كل شاذ ومنكر ورذيلة، ورضي الله عن اتباعهم المعول علي اجماعهم ممن اقتفي اثره وسلك سبيله، صلاة وسلاما داءمين غير مضطربين ينال بهما العبد في الدارين تاميله.
 [مقدمة المءلف] وبعد: فهذا تنقيح لطيف، وتلقيح للفهم المنيف، شرحت فيه الفية الحديث، واوضحت به ما اشتملت عليه من القديم والحديث، ففتح من كنوزها المحصنة الاقفال كل مرتج، وطرح عن رموزها الاشكال بابين الحجج، سابكا لها فيه ; بحيث لا تتخلص منه الا بالتمييز ; لانه ابلغ في اظهاره المعني.
 تاركا لمن لا يري حسن ذلك في خصوص النظم والترجيز ; لكونه ان لم يكن متعنتا لم يذق الذي هو اهني، مراعيا فيه الاعتناء بالناظم رجاء بركته، ساعيا في افادة ما لا غني عنه لاءمة الشان وطلبته، غير طويل ممل، ولا قصير مخل، استغناء عن
 
 تطويله بتصنيفي المبسوط المقرر المضبوط، الذي جعلته كالنكت عليها وعلي شرحها للمءلف.
 وعلما بنقص همم اماثل الوقت فضلا عن المتعرف، اجابة لمن سالني فيه من الاءمة ذوي الوجاهة والتوجيه، ممن خاض معي في الشرح واصله، وارتاض فكره بما يرتقي به عن اقرانه واهله.
 نفعني الله واياه والمسلمين بذلك، ويسر لنا الي كل خير اقرب المسالك بمنه وكرمه.
 قال رحمه الله:
    
 يقول راجي ربه المقتدر ... عبد الرحيم بن الحسين الاثري
    
 من بعد حمد الله ذي الالاء ... علي امتنان جل عن احصاء
    
 ثم صلاة وسلام داءم ... علي نبي الخير ذي المراحم
    
 فهذه المقاصد المهمه ... توضح من علم الحديث رسمه
    
 نظمتها تبصرة للمبتدي ... تذكرة للمنتهي والمسند
    
 لخصت فيها ابن الصلاح اجمعه ... وزدتها علما تراه موضعه
    
 فحيث جاء الفعل والضمير ... لواحد ومن له مستور
    
 ك " قال " او اطلقت لفظ " الشيخ " ما ... اريد الا ابن الصلاح مبهما
    
 وان يكن لاثنين نحو " التزما " فمسلم ... مع البخاري هما
    
 والله ارجو في اموري كلها ... معتصما في صعبها وسهلها.
 (يقول) من القول، وهو لفظ دال علي معني مفيد كما هنا، او غير مفيد، (راجي) اسم فاعل من " الرجاء " ضد الخوف ; وهو توقع ممكن يقتضي حصول ما فيه مسرة، (ربه) اي: مالكه الاله الذي لا تطلق الربوبية علي سواه.
 (المقتدر) علي ما اراد، وهو من صفات الجلال والعظمة، ولذا كان ابلغ في قوة الرجاء ; اذ
 
 وجوده من استحضار صفات الجلال ادل علي وجوده مع استحضار صفات الجمال لا سيما، وبذلك يكون من باب قوله تعالي: {ويرجون رحمته ويخافون عذابه} [الاسراء: ] .
 [ترجمة صاحب الالفية]
 (عبد الرحيم) بيان الراجي، فاعل (يقول) ، او بدل منه، (ابن الحسين) ابن عبد الرحمن، الزين ابو الفضل (الاثري) بفتح الهمزة والمثلثة، نسبة الي (الاثر) ، وهو لغة: البقية.
 واصطلاحا: الاحاديث مرفوعة كانت او موقوفة، علي المعتمد، ومنه: " شرح معاني الاثار " ; لاشتماله عليهما، وان قصره بعض الفقهاء علي الموقوف، كما سياتي في بابه، وانتسب كذلك جماعة، وحسن الانتساب اليه ممن يصنف في فنونه.
 ويعرف ايضا ب " العراقي " لكون جده كان يكتبها بخطه، انتسابا لعراق العرب، وهو القطر الاعم كما قاله ابنه.
 كان اماما، علامة، مقرءا، فقيها، شافعي المذهب، اصوليا، منقطع القرين في فنون الحديث وصناعته، ارتحل فيه الي البلاد الناءية، وشهد له بالتفرد فيه اءمة عصره، وعولوا عليه فيه، وسارت تصانيفه فيه وفي غيره، ودرس، وافتي، وحدث، واملي، وولي قضاء المدينة الشريفة نحو ثلاث سنين.
 وانتفع به الاجلاء، مع الزهد والورع، والتحري في الطهارة وغيرها، وسلامة الفطرة، والمحافظة علي انواع العبادة، والتقنع باليسير، وسلوك التواضع والكرم والوقار، مع الابهة والمحاسن الجمة.
 وقد افرد ابنه ترجمته بالتاليف، فلا نطيل فيها، وهو
 
 في مجموعه كلمة اجماع، وقد اخذت عن خلق من اصحابه.
 واما الفيته وشرحها فتلقيتهما مع جل اصلهما دراية عن شيخنا امام الاءمة واجل جماعته، والالفية فقط عن جماعة.
 مات في شعبان سنة ست وثمانماءة ( ه) عن ازيد من احدي وثمانين سنة، رحمه الله وايانا.
 [الحمد والبسملة] وهو وان قدم ما اسلفه وضعا فذاك.
 (من بعد) ذكر (حمد الله) لفظا ; عملا بحديث: «كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله فهو اقطع» و (من) بالكسر حرف خافض ياتي لابتداء الغاية كما هنا، ولغيره، و " بعد " بالجر نقيض (قبل) ، و (الحمد) هو الثناء علي المحمود بافعاله الجميلة، واوصافه الحسنة الجليلة.
 و (الله) علم علي المعبود بحق، وهو البارء سبحانه، المحمود حقيقة علي كل حال، وهو خاص به لا يشركه فيه غيره، ولا يدعي به احد سواه، قبض الله الالسنة عن ذلك.
 علي انه قد يقال: ان سبق التعريف بالقاءل غير مخل بالابتداء، ولو لم يلفظ به ; ففي حديث قال الحاكم " انه غريب حسن " ; انه  صلي الله عليه وسلم  كتب الي معاذ بن جبل  رضي الله عنه : «من محمد رسول الله الي معاذ، سلام عليك، فاني احمد اليك الله» . . . " الي اخره، وكذا في غيره من الاحاديث.
 لكن مع الابتداء قبل اسمه بالبسملة كما
 
 وقع للمءلف، وفعله ايضا ابو بكر الصديق، وزيد بن ثابت، رضي الله عنهما، وعزاه حماد بن سلمة لمكاتبة المسلمين، بل يقال ايضا: هذا الحديث روي ايضا ب " بسم الله " بدل " بحمد الله " فكانه اريد بالحمدلة والبسملة ما هو اعم منهما ; وهو ذكر الله والثناء عليه علي الجملة بصيغة الحمد او غيرها.
 ويءيده رواية ثالثة لفظها: " بذكر الله " ; وحينءذ فالحمد والذكر والبسملة سواء، فمن ابتدا بواحد منها، حصل المقصود من الثناء علي الله.
 (ذي الالاء) اي: صاحب النعم والجود والكرم ، وفي واحد (الالاء) سبع لغات: " الي " بكسر الهمزة، وبفتحها مع التنوين وعدمه، ومثلث الهمزة مع سكون اللام والتنوين (علي امتنان) من الله به من العطاء الكثير الذي منه التوغل في علوم الحديث النبوي، علي قاءله افضل الصلاة والسلام.
 واختصاص الناظم بكونه  ولله الحمد  فيه اماما مقتدي به، والمنان: الذي يبدا بالنوال قبل السءال (جل) اي: عظم عطاءه.
 (عن احصاء) بعدد ; قال تعالي: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها} [ابراهيم: ] (ثم صلاة وسلام) بالجر عطفا علي (حمد) (داءم) كل منهما، او تلفظي بهما، او لاقترانهما غالبا صارا كالواحد، وفي عطفه ب (ثم) المقتضية للترتيب مع المهلة اشعار بانه اثني علي الله سبحانه زيادة علي ما ذكر بينهما.
 [والصلاة والسلام] و (الصلاة) من الله علي نبيه ثناءه عليه وتعظيمه له، ومن الملاءكة وغيرهم: طلب الزيادة له [بتكثير اتباعه او العلماء، ونحوهم مثلا]
 
 للعلم بتناهيه في كل شرف، ولم يفردها عن (السلام) لتصريح النووي  رحمه الله  بكراهة افراد احدهما عن الاخر، وان خصها شيخي بمن جعلها ديدنا ; لوقوع الافراد في كلام امامنا الشافعي، ومسلم، والشيخ ابي اسحاق، وغيرهم من اءمة الهدي، ومنهم النووي نفسه في خطبة (تقريبه) كما في كثير من نسخه.
 وكذا اتي بها مع الحمد عملا بقوله في بعض طرق الحديث الماضي: «بحمد الله والصلاة عليه فهو ابتر» ممحوق من كل بركة، وان كان سنده ضعيفا ; لانه في الفضاءل، مع ما في اثباتها في الكتاب من الفضل، كما سياتي في محله (علي نبي الخير) الجامع لكل محمود في الدنيا والاخرة (ذي) اي: صاحب (المراحم) نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم .
 [معني النبي] وحقيقة " النبي " والاكثر في التلفظ به عدم الهمز: انسان اوحي اليه بشرع وان لم يءمر بتبليغه، فان امر بالتبليغ فرسول ايضا، ولذا كان الوصف بها اشمل، فالعدول عنها اما للتاسي بالخبر الاتي في الجمع بين وصفي النبوة والرحمة، او لمناسبة علوم الخبر ; لان احد ما قيل في اشتقاقه انه من النبا وهو الخبر، او لانه في مقام التعريف الذي يحصل الاكتفاء فيه باي صفة ادت المراد،
 
 لا في مقام الوصف، علي ان العز بن عبد السلام جنح لتفضيل النبوة علي الرسالة، وذهب غيره الي خلافه، كما ساوضحه في ابدال الرسول بالنبي.
 و " المراحم " جمع مرحمة مصدر ميمي مفعلة من الرحمة، ففي صحيح مسلم انه  صلي الله عليه وسلم  قال: «انا نبي التوبة، ونبي المرحمة» وفي نسخة منه وهي التي اعتمدها الدمياطي: «ونبي الملحمة» باللام بدل الراء، وفي اخري: «ونبي الرحمة» ، وفي حديث اخر: «ان الله بعثني ملحمة ومرحمة» وفي اخر: «انا نبي الملاحم، ونبي الرحمة» .
 قال النووي: فيما عدا الملحمة معناها واحد متقارب، ومقصودها انه  صلي الله عليه وسلم  جاء بالتوبة وبالتراحم.
 قلت: واما الملحمة فهي المعركة، فكانه المبعوث بالقتال والجهاد، وقد وصف الله المءمنين بقوله: {اشداء علي الكفار رحماء بينهم} [الفتح: ] ، {وتواصوا بالمرحمة} [البلد: ] اي: يرحم بعضهم بعضا، وهي في حقنا بالمعني اللغوي: رقة في القلب وتعطف، ومن الرحيم: ارادة الخير بعبيده، ومن الملاءكة: طلبها منه لنا.
 
 ثم انه لقوة الاسباب عند المرء فيما يوجه اليه عزمه، ويجمع عليه رايه، يصير في حكم الموجود الحاضر ; بحيث ينزله منزلته، ويعامله بالاشارة اليه معاملته، ولذا قال مع التخلص في التعبير اولا ب " يقول " عن اعتذار.
 (فهذه) ; والفاء اما الفصيحة، فالمقول ما بعدها، او جواب شرط محذوف تقديره: ان كنت ايها الطالب تريد البحث عن علوم الخبر، فهذه (المقاصد) جمع مقصد، وهو ما يءمه الانسان من امر ويطلبه (المهمه) من الشء المهم، وهو الامر الشديد الذي يقصد بعزم، (توضح) بضم اوله من (اوضح) اي: تظهر وتبين (من علم الحديث) الذي هو معرفة القواعد المعرفة بحال الراوي والمروي، (رسمه) اي: اثره الذي تبني عليه اصوله.
 وفي التعبير به اشارة الي دروس كثير من هذا العلم الذي باد حماله، وحاد عن السنن المعتبر عماله، وانه لم يبق منه الا اثاره، بعد ان كانت ديار اوطانه باهله اهلة، وخيول فرسانه في ميدانه صاهلة:
 وقد كنا نعدهم قليلا فقد صاروا اقل من القليل.
 و (الحديث ) لغة: ضد القديم، واصطلاحا: ما اضيف الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قولا له او فعلا او تقريرا او صفة، حتي الحركات والسكنات في اليقظة والمنام، فهو اعم من السنة [الاتية قريبا] ، وكثيرا ما يقع في كلام اهل الحديث، ومنهم الناظم، ما يدل لترادفهما.
 (نظمتها) اي: المقاصد ; حيث سلكت في جمعها المشي علي بحر من البحور المعروفة عند اهل الشعر، وان كان النظم في الاصل اعم من ذلك ; اذ هو جمع الاشياء علي هيءة متناسقة.
 (تبصرة للمبتدي) بترك همزه، يتبصر بها ما لم يكن به عالما، و (تذكرة للمنتهي) وهو الذي حصل من الشء اكثره واشهره،
 
 وصلح مع ذلك لافادته وتعليمه، والارشاد اليه وتفهيمه، يتذكر بها ما كان عنه ذاهلا، (و) كذا للراوي (المسند) الذي اعتني بالاسناد فقط، فهو يتذكر بها كيفية التحمل والاداء ومتعلقاته، كما يتذكر بها المنتهي مجموع الفن، فبين المسند والمنتهي عموم وخصوص من وجه، واشير ب (التبصرة والتذكرة) الي لقب هذه المنظومة، وهما بالنصب مفعول له ترك فيه العاطف، ولم اتكلف تخليص ما اشتملت عليه من بطون الكتب والدفاتر.
 ولكن (لخصت فيها ابن الصلاح) اي: مقاصد كتابه الشهير علي حد قوله: {واسال القرية} [يوسف: ] حيث اختصرت من الفاظه، واثبت مقصوده (اجمعه) ، ولا ينافي التاكيد حذف كثير من امثلته وتعاليله وغير ذلك ; اذ هو تاكيد للمقصود المقدر ; كانه قال: لخصت المقصود اجمعه.
 والتاكيد ب " اجمع " غير مسبوق ب " كل " واقع في القران وغيره، ومنه: اذا ظللت الدهر ابكي اجمعا.
 ويجمع بينهما للتقوية ك {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون} [الحجر: ] . [الحجر: ]
 [ترجمة ابن الصلاح] و (الصلاح) تخفيف من لقب والده، فانه هو العلامة الفقيه، حافظ الوقت، مفتي الفرق، شيخ الاسلام، تقي الدين ابو عمرو عثمان ابن الامام البارع صلاح الدين ابي القاسم عبد الرحمن بن عثمان الشهرزوري الموصلي ثم الدمشقي الشافعي.
 كان اماما بارعا حجة، متبحرا في العلوم الدينية، بصيرا بالمذهب ووجوهه، خبيرا باصوله، عارفا بالمذاهب، جيد المادة من اللغة
 
 والعربية، حافظا للحديث متقنا فيه، حسن الضبط كبير القدر ، وافر الحرمة، عديم النظر في زمانه، مع الدين والعبادة، والنسك والصيانة، والورع والتقوي.
 انتفع به خلق، وعولوا علي تصانيفه، خصوصا كتابه المشار اليه، فهو كما قال شيخنا وقد سمعته عليه بحثا الا يسيرا من اوله كما تقدم ما نصه:
 لا يحصي كم ناظم له ومختصر، ومستدرك عليه ومقتصر، ومعارض له ومنتصر، مات في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين وستماءة ( ه) عن ست وستين سنة، رحمه الله.
 ومع استيفاءي فيها لمقاصد كتابه (زدتها علما) من اصلاح لخلل وقع في كلامه، او زيادة في عد اقسام تلك المسالة، او فاءدة مستقلة.
 (تراه) اي: المزيد (موضعه) بملاحظة اصلها ; لانه وان ميز اول كثير منه ب " قلت "، او تميز بنفسه عند العارف ; لكونه حكاية عن متاخر عن ابن الصلاح بالصريح، او بالاشارة، او تعقبا لكلامه برد او ايضاح، فاخره قد لا يتميز، وايضا فقد فاته اشياء كثيرة لم يميزها ب " قلت "، ولا تميزت بما اشير اليه، كما ساوضح ذلك في محاله.
 وكذا اشرت من اجل التلخيص لعزو ما يكون من اختيارات ابن الصلاح وتحقيقاته اليه.
 (فحيث) الفاء هي الفصيحة، او تفريعية علي " لخصت " (جاء الفعل والضمير) علي البدل (لواحد) لا لاثنين (ومن) اي: والذي كل من الفعل والضمير (له مستور) اي: غير معلوم، تشبيها له بالمغطي ; بان لم يذكر فاعل الفعل معه، ولا تقدم كلا من الفعل او الضمير الموحدين اسم يعود عليه ك " قال " في امثلة الفعل.
 من مثل قوله في الحسن: (وقال بان لي بامعاني النظر) و " له " في الضمير من مثل قوله في حكم الصحيحين: " كذا له " (او اطلقت لفظ الشيخ)
 
 كقوله: " فالشيخ فيما بعد قد حققه " (ما اريد) بكل من الفاعل، وصاحب الضمير والشيخ، (الا ابن الصلاح مبهما) بفتح الهاء حال من المفعول، وهو ابن الصلاح، وبكسرها حال من فاعل، (اريد) وهو الناظم (وان يكن) اي: المذكور من الفعل او الضمير (لاثنين) ففي الفعل (نحو) قولك: (التزما) ، وقوله: (واقطع بصحة لما قد اسندا) وفي الضمير نحو (وارفع الصحيح مرويهما ) (فمسلم مع البخاري هما) وقدم الاول للضرورة لا سيما واضافته للثاني بالمعية مشعرة بالتبعية والمرجوحية.
 وربما يعكر علي هذا الاصطلاح ما تكون الفه للاطلاق كقوله: (وقيل ما لم يتصل وقالا) .
 وكقوله في اختلاف الفاظ الشيوخ: (وما ببعض ذا وذا وقالا) وان كان متميزا برسم الكتابة، واما ما له مرجع كقوله: (ورود ما قالا فلا يرد) (والله) بالنصب معمول (ارجو) وقدم للاختصاص نحو اياك نعبد واياك نستعين [الفاتحة: ] .
 (في اموري كلها معتصما) بفتح الصاد، تمييز للنسبة اي: ارجوه من جهة الاعتصام بمعني الحفظ والوقاية، وبكسرها اي: ممتنعا علي انه حال من الفاعل وهو الناظم، اي: اءمل الله في حالة كوني معتصما.
 (في صعبها) اي: اموري (و) في (سهلها) ، والصعب وكذا الحزن ضد السهل ; فباي لفظ جء به منهما تحصل المطابقة المحضة من انواع البديع، ولكن الاتيان بالحزن ابلغ لما فيه من التاسي به  صلي الله عليه وسلم  ; حيث قال: «وانت ان شءت جعلت الحزن سهلا» وحيث امر بتغيير " حزن " ب " سهل " والله الموفق.
 
  [اقسام الحديث]
  [الحديث الصحيح]
 الصحيح.
    
 واهل هذا الشان قسموا السنن ... الي صحيح وضعيف وحسن
    
 فالاول المتصل الاسناد ... بنقل عدل ضابط الفءاد
    
 عن مثله من غير ما شذوذ ... وعلة قادحة فتوذي
    
 وبالصحيح والضعيف قصدوا ... في ظاهر لا القطع والمعتمد
    
 امساكنا عن حكمنا علي سند ... بانه اصح مطلقا وقد
    
 خاض به قوم فقيل مالك ... عن نافع بما رواه الناسك
    
 مولاه واختر حيث عنه يسند ... الشافعي قلت وعنه احمد
    
 وجزم ابن حنبل بالزهري ... عن سالم اي عن ابيه البر
    
 وقيل زين العابدين عن ابه ... عن جده وابن شهاب عنه به
    
 او فابن سيرين عن السلماني ... عنه او الاعمش عن ذي الشان
    
 النخعي عن ابن قيس علقمه ... عن ابن مسعود ولم من عممه.
 (اقسام الحديث) جمع قسم، وهو والنوع، والصنف، والضرب، معانيها متقاربة، وربما تستعمل بمعني واحد.
 (واهل هذا الشان) اي: الحديث (قسموا)  بالتشديد  السنن المضافة للنبي  صلي الله عليه وسلم  قولا له او فعلا او تقريرا وكذا وصفا واياما.
 (الي صحيح وضعيف وحسن) وذلك بالنظر لما استقر اتفاقهم بعد الاختلاف عليه، والا فمنهم  كما سياتي في الحسن مما حكاه ابن الصلاح في غير هذا الموضع من علومه  من يدرج الحسن في الصحيح ; لاشتراكهما في الاحتجاج.
 بل نقل ابن تيمية اجماعهم الا الترمذي خاصة  عليه او بالنظر ;
 
 لانه لم يقع في مجموع كلامهم التقسيم لاكثر من الثلاثة وان اختلفوا في بعضها كما ركب القوم دوابهم.
 وخصت الثلاثة بالتقسيم لشمولها لما عداها مما سيذكر من مباحث المتن دون مختلفه وغريبه وناسخه، بل ولاكثر مباحث السند ; كالتدليس والاختلاط والعنعنة، والمزيد في متصل الاسانيد، ومن تقبل روايته او ترد، والثقات والضعفاء، والصحابة والتابعين، وطرق التحمل والاداء والمبهمات.
 والحاصل شمولها لكل ما يتوقف عليه القبول والرد منها، ولخروج ما يخرج من الانواع عنها اشار ابن الصلاح بقوله في اخر الضعيف: (والملحوظ فيما نورده من الانواع، اي: بعده، عموم انواع علوم الحديث، لا خصوص انواع التقسيم الذي فرغنا الان من تقسيمه) .
 وادرج الضعيف في السنن تغليبا، والا فهو لا يسمي سنة، وكذا قدم علي الحسن للضرورة، او لمراعاة المقابلة بينه وبين الصحيح، او لملاحظة صنيع الاكثرين، لا سيما والحسن رتبة متوسطة بينهما، فاعلاها ما اطلق عليه اسم الحسن لذاته، وادناها ما اطلق عليه باعتبار الانجبار.
 والاول صحيح عند قوم، حسن عند قوم، والثاني حسن عند قوم، ضعيف عند قوم، وهم من لا يثبت الواسطة، او بالنظر الي الانفراد، والاول اظهر لتاخيره الضعيف حين تفصيلها. ولا يخدش فيه تيسر تاخيره في نظم بعض الاخذين عن الناظم، حيث قال: علم الحديث راجع الصنوف الي صحيح حسن ضعيف
 [الحديث الصحيح] (فالاول) اي: الصحيح، وقدم لاستحقاقه التقديم رتبة ووضعا، وترك تعريفه لغة بانه ضد المكسور والسقيم، وهو حقيقة في الاجسام، بخلافه في الحديث والعبادة والمعاملة وساءر المعاني فمجاز، او من باب الاستعارة
 
 بالتبعية ; لكونه خروجا عن الغرض.
 (المتصل الاسناد) اي: السالم اسناده  الذي هو كما قال شيخنا في شرح النخبة: الطريق الموصلة الي المتن، مع قوله في موضع اخر منه: انه حكاية طريق المتن وهو اشبه، فذاك تعريف السند، والامر سهل  عن سقط ; بحيث يكون كل من رواته سمع ذلك المروي من شيخه.
  [شروط الحديث الصحيح]
 [تفصيل شروط الصحيح] وهذا هو الشرط الاول، وبه خرج المنقطع، والمرسل بقسميه، والمعضل الاتي تعريفها في محالها، والمعلق الصادر ممن لم يشترط الصحة كالبخاري ; لان تعاليقه المجزومة المستجمعة للشروط فيمن بعد المعلق عنه لها حكم الاتصال، وان لم نقف عليها من طريق المعلق عنه فهو لقصورنا وتقصيرنا.
 واتصاله (بنقل عدل) وهو من له ملكة تحمله علي ملازمة التقوي والمروءة، علي ما سياتي مع البسط في محله، وهذا هو ثاني الشروط، وبه خرج من في سنده من عرف ضعفه او جهلت عينه او حاله، حسبما يجء في بيانها (ضابط) اي: حازم، (الفءاد) بضم الفاء ثم واو مهموزة ثم مهملة اي: القلب، فلا يكون مغفلا غير يقظ ولا متقن، لءلا يروي من كتابه الذي تطرق اليه الخلل، وهو لا يشعر، او من حفظه المختل فيخطء ; اذ الضبط ضبطان: ضبط صدر، وضبط كتاب.
 فالاول: هو الذي يثبت ما سمعه ; بحيث يتمكن من استحضاره متي شاء.
 والثاني: هو صونه له عن تطرق الخلل اليه من حين سمع فيه الي ان يءدي، وان منع بعضهم الرواية من الكتاب.
 
 وهذا  اعني الضبط  هو ثالث الشروط علي ما ذهب اليه الجمهور ; حيث فرقوا بين الصدوق والثقة والضابط، وجعلوا لكل صفة منها مرتبة دون التي بعدها، وعليه مشي المصنف، وقال: انه احترز به عما في سنده راو مغفل، كثير الخطا في روايته، وان عرف بالصدق والعدالة.
 ويتايد بتفصيل شروط العدالة عن شروط الضبط في معرفة من تقبل روايته، ولذلك تعقب المصنف الخطابي في اقتصاره علي العدالة، وانتصر شيخنا للخطابي ; حيث كاد ان يجعل الضبط من اوصافها، لكن قال في موضع اخر: ان تفسير الثقة بمن فيه وصف زاءد علي العدالة وهو الضبط انما هو اصطلاح لبعضهم.
 وعلي كل حال فاشتراطه في الصحيح لا بد منه، والمراد التام كما فهم من الاطلاق المحمول علي الكامل، وحينءذ فلا يدخل الحسن لذاته المشترط فيه مسمي الضبط خاصة هنا، لكن يخرج اذا اعتضد وصار صحيحا لغيره. وكانه اكتفي بذكره بعد، وان تضمن كون الحد غير جامع.
 ثم انه لا بد ان يكون ناقلا له (عن مثله) يعني: وهكذا الي منتهاه ; سواء انتهي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، او الي الصحابي، او الي من دونه حتي يشمل الموقوف ونحوه.
 
 ولكن قد يدعي ان الاتيان ب " عن مثله " تصريح بما هو مجرد توضيح، وانه قد فهم مما قبله، ولذلك حذفه شيخنا في نخبته لشدة اختصارها (من غير ما) اي: من غير (شذوذ) وغير (علة قادحة) ، وهذان: الرابع والخامس من الشروط، وسياتي تعريفهما، وهما سلبيان بمعني اشتراط نفيهما، ولا يخدش في ذلك عدم ذكر الخطابي لهما ; اذ لم يخالف احد فيه.
 بل هو ايضا مقتضي توجيه ابن دقيق العيد، قوله: (وفيهما نظر علي مقتضي نظر الفقهاء ; حيث قال: فان كثيرا من العلل التي يعلل بها المحدثون لا تجري علي اصول الفقهاء) .
 اذ ظاهره ان الخلاف انما هو فيما يسمي علة، فالكثير منه يختلفون فيه، والبعض المحتمل لان يكون الاكثر او غيره يوافق الفقيه المحدث علي التعليل به، ولذلك احترز بقوله: (كثيرا) .
 ومن المساءل المختلف فيها مما اذا اثبت الراوي عن شيخه شيءا فنفاه من هو احفظ او اكثر عددا، او اكثر ملازمة منه، فان الفقيه والاصولي يقولان: المثبت مقدم علي النافي فيقبل.
 والمحدثون يسمونه شاذا ; لانهم فسروا الشذوذ المشترط نفيه هنا بمخالفة الراوي في روايته من هو ارجح منه، عند تعسر الجمع بين الروايتين، ووافقهم الشافعي علي التفسير المذكور، بل صرح بان العدد الكثير اولي بالحفظ من الواحد، اي: لان تطرق السهو اليه اقرب من تطرقه الي العدد الكثير، وحينءذ فرد قول الجماعة بقول الواحد بعيد.
 ومنها الحديث الذي يرويه العدل الضابط عن تابعي مثلا عن صحابي، ويرويه اخر مثله ; سواء عن ذلك التابعي بعينه، لكن عن صحابي اخر، فان الفقهاء او اكثر
 
 المحدثين يجوزون ان يكون التابعي سمعه منهما معا، ان لم يمنع منه مانع، وقامت قرينة له، كما سياتي في ثاني قسمي المقلوب، وفي الصحيحين الكثير من هذا.
 وبعض المحدثين يعلون بهذا، متمسكين بان الاضطراب دليل علي عدم الضبط في الجملة، والكل متفقون علي التعليل بما اذا كان احد المتردد فيهما ضعيفا، بل توسع بعضهم فرد بمجرد العلة ولو لم تكن قادحة.
 واما من لم يتوقف من المحدثين والفقهاء في تسمية ما يجمع الشروط الثلاثة صحيحا، ثم ان ظهر شذوذ او علة رده فشاذ، وهو استرواح حيث يحكم علي الحديث بالصحة قبل الامعان في الفحص، عن تتبع طرقه التي يعلم بها الشذوذ والعلة نفيا واثباتا، فضلا عن احاديث الباب كله التي ربما احتيج اليها في ذلك.
 وربما تطرق الي التصحيح متمسكا بذلك من لا يحسن، فالاحسن سد هذا الباب، وان اشعر تعليل ابن الصلاح ظهور الحكم بصحة المتن من اطلاق الامام المعتمد صحة الاسناد بجواز الحكم قبل التفتيش، حيث قال: (لان عدم العلة والقادح هو الاصل الظاهر) ، فتصريحه بالاشتراط يدفعه، مع ان قصر الحكم علي الاسناد وان كان اخف لا يسلم من انتقاد.
 وكذا لا ينبغي الحكم بالانقطاع، ولا بجهالة الراوي المبهم بمجرد الوقوف علي طريق كذلك [بل لا بد من الامعان في التفتيش ; لءلا يكون متصلا ومعينا في طريق اخر] ، فيعطل بحكمه الاستدلال به، كما سيجء في المرسل والمنقطع والمعضل.
 علي ان شيخنا مال الي النزاع في ترك تسمية الشاذ صحيحا، وقال: غاية ما
 
 فيه رجحان رواية علي اخري، والمرجوحية لا تنافي الصحة، واكثر ما فيه ان يكون هناك صحيح واصح، فيعمل بالراجح ولا يعمل بالمرجوح ; لاجل معارضته له، لا لكونه لم تصح طريقه.
 ولا يلزم من ذلك الحكم عليه بالضعف، وانما غايته ان يتوقف عن العمل به، ويتايد بمن يقول: (صحيح شاذ) كما سياتي في المعل. وهذا كما في الناسخ والمنسوخ سواء، قال: ومن تامل الصحيحين، وجد فيهما امثلة من ذلك. انتهي.
 [ويمكن توجيه تنظير ابن دقيق العيد الذي لم يفصح به بهذا] .
 وهو ايضا شبيه بالاختلاف في العام قبل وجود المخصص، وفي الامر قبل وجود الصارف له عن الوجوب.
 وبالجملة فالشذوذ سبب للترك اما صحة او عملا، بخلاف العلة القادحة ; كالارسال الخفي (فتوذي) بوجودها الصحة الظاهرة، ويمتنع معها الحكم والعمل معا (و) اذا تم هذا ف (بالصحيح) في قول اهل هذا الشان: هذا حديث صحيح.
 (وبالضعيف) في قولهم: هذا حديث ضعيف (قصدوا) الصحة والضعف (في ظاهر) للحكم، بمعني انه اتصل سنده مع ساءر الاوصاف المذكورة، او فقد شرطا من شروط القبول لجواز الخطا والنسيان علي الثقة، والضبط والاتقان وكذا الصدق علي غيره، كما ذهب اليه جمهور العلماء من المحدثين والفقهاء والاصوليين، ومنهم الشافعي، مع التعبد بالعمل به، متي ظنناه صدقا،
 
 وتجنبه في ضده.
 (لا) انهم قصدوا (القطع) بصحته او ضعفه ; اذ القطع انما يستفاد من التواتر، او القراءن المحتف بها الخبر، ولو كان احادا كما سياتي تحقيقه عند حكم الصحيحين.
 واما من ذهب كحسين الكرابيسي وغيره الي ان خبر الواحد يوجب العلم الظاهر والعمل جميعا  فهو محمول علي ارادة غلبة الظن او التوسع، لا سيما من قدم منهم الضعيف علي القياس كاحمد، والا فالعلم عند المحققين لا يتفاوت.
 فالجار في الصحيح يتعلق ب " قصدوا "، و " في ظاهر " بمحذوف، و " لا القطع " معطوف علي محل " في ظاهر " او علي المحذوف، والتقدير: قصدوا الصحة ظاهرا لا قطعا. والحاصل ان الصحة والضعف مرجعهما الي وجود الشراءط وعدمها بالنسبة الي غلبة الظن، لا بالنسبة الي الواقع في الخارج.
  [اصح الاسانيد]
 [اصح الاسانيد] واعلم انه لا يلزم من الحكم بالصحة في سند خاص الحكم بالاصحية لفرد مطلقا، بل (المعتمد امساكنا) اي: كفنا (عن حكمنا علي سند) معين (بانه اصح) الاسانيد (مطلقا) كما صرح به غير واحد من اءمة الحديث.
 وقال النووي: انه المختار ; لان تفاوت مراتب الصحيح مترتب علي تمكن الاسناد من شروط الصحة، ويعز وجود اعلي درجات القبول من الضبط والعدالة ونحوهما في كل فرد فرد من رواة الاسناد، من ترجمة واحدة بالنسبة لجميع الرواة الموجودين في عصره ; اذ لا يعلم او يظن ان هذا الراوي حاز اعلي
 
 الصفات حتي يوازي بينه وبين كل فرد من جميع من عاصره.
 (وقد خاض) اذ اقتحم الغمرات (به) اي: بالحكم بالاصحية المطلقة (قوم) فتكلموا في ذلك، واضطربت اقوالهم فيه لاختلاف اجتهادهم (فقيل) كما ذهب اليه امام الصنعة البخاري: اصح الاسانيد ما رواه (مالك) نجم السنن القاءل فيه ابن مهدي: لا اقدم عليه في صحة الحديث احدا.
 والشافعي: اذا جاء الحديث عنه فاشدد يدك به، كان حجة الله علي خلقه بعد التابعين (عن) شيخه (نافع) القاءل في حقه احمد عن سفيان: اي حديث اوثق من حديثه؟ !
 (بما) اي: بالذي (رواه) له (الناسك) اي: العابد (مولاه) اي: مولي نافع، وهو سيده عبد الله بن عمر بن الخطاب  رضي الله عنهما  والمولي يطلق علي كل من المعتق والمعتق، وكان جديرا بالوصف بالنسك ; لانه كان من التمسك بالاثار النبوية بالسبيل المتين.
 وقال فيه  صلي الله عليه وسلم : «نعم الرجل عبد الله، لو كان يصلي من الليل» ، فكان بعد لا ينام من الليل الا قليلا، وقال جابر  رضي الله عنه : (ما منا احد ادرك الدنيا الا مالت به ومال بها، الا هو) .
 (واختر) اذا جنحت لهذا او زدت راويا بعد مالك (حيث عنه يسند) امامنا (الشافعي) [بالسكون اي: اختر هذا ف (حيث) وما بعده في موضع المفعول] ، فقد روينا عن احمد بن حنبل قال: (كنت سمعت (الموطا) من بضعة عشر رجلا من
 
 حفاظ اصحاب مالك، فاعدته علي الشافعي ; لاني وجدته اقومهم به) . انتهي
 بل هو اجل من جميع من اخذه عن مالك، رحمهما الله.
 قال الاستاذ ابو منصور عبد القاهر بن طاهر التميمي: (انه  اي: هذا الاسناد  اجل الاسانيد لاجماع اصحاب الحديث) ، انه لم يكن في الرواة عن مالك اجل من الشافعي (قلت و) اختر كما قاله الصلاح العلاءي شيخ المصنف، ان زدت بعد الشافعي احدا حيث (عنه) يسند (احمد) وهو حقيق بالالحاق.
 فقد قال الشافعي: انه خرج من بغداد وما خلف بها افقه ولا ازهد ولا اورع ولا اعلم منه. ولاجتماع الاءمة الثلاثة في هذه الترجمة قيل لها: " سلسلة الذهب ".
 فان قيل: فلم اكثر احمد في مسنده من الرواية عن ابن مهدي، ويحيي بن سعيد حيث اورد حديث مالك؟ ولم لم يخرج البخاري ومسلم وغيرهما من اصحاب الاصول ما اوردوه من حديث مالك من جهة الشافعي عنه؟
 امكن ان يقال عن احمد بخصوصه: لعل جمعه المسند كان قبل سماعه من الشافعي، واما من عداه فلطلب العلو، وقد اوردت في هذا الموضع من النكت اشياء مهمة.
 منها ايراد الحديث الذي اورده الشارح بهذه الترجمة باسناد كنت فيه كاني اخذته عنه، فاحببت ايراده هنا تبركا.
 
 اخبرني به ابو زيد عبد الرحمن بن عمر المقدسي الحنبلي في كتابه، والعز ابو محمد عبد الرحيم بن محمد المصري الحنفي سماعا.
 قال الاول: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي الفداء بن الخيار اذنا، انا ابو الغناءم المسلم بن محمد بن المسلم بن مكي القيسي الدمشقي.
 وقال الثاني: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن الجوخي في كتابه، اخبرتنا ام احمد زينب بنت مكي بن علي بن كامل الحرانية قالا: اخبرنا ابو علي حنبل بن عبد الله الرصافي، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن الحصين الشيباني، اخبرنا ابو علي الحسن بن علي التميمي الواعظ، اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي، انا ابو عبد الرحمن عبد الله ابن الامام احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، حدثني ابي، حدثنا محمد بن ادريس الشافعي، اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يبع بعضكم علي بيع بعض، ونهي عن النجش، ونهي عن حبل الحبلة، ونهي عن المزابنة، والمزابنة بيع التمر بالتمر كيلا، وبيع الكرم بالزبيب كيلا» .
 وهو مما اتفقا عليه من حديث مالك الا الجملة الثالثة، فهي من افراد البخاري، فوقع لنا بدلا لهما مساويا.
 (وجزم) الامام احمد (بن
 
 حنبل) نسبة لجده، فاسم ابيه محمد، حين تذاكر في ذلك مع جماعة باجودية رواية الامام ابي بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب القرشي (الزهري) المدني القاءل فيه الليث بن سعد رحمهما الله: ما رايت عالما اجمع منه، ولا اكثر علما.
 لو سمعته يحدث في الترغيب لقلت: لا يحسن الا هذا، او الانساب فكذلك، او عن القران والسنة فحديثه جامع.
 (عن سالم) هو ابن عبد الله بن عمر الذي قال فيه ابن المسيب: انه كان اشبه ولد ابيه به، ومالك: انه لم يكن في زمنه اشبه بمن مضي من الصالحين في الزهد والفضل والعيش منه (اي) مما رواه سالم (عن ابيه) عبد الله بن عمر (البر) بفتح الموحدة ; لانه كان دابه العمل الصالح.
 ووافق احمد علي مذهبه في ذلك اسحاق بن ابراهيم الحنظلي المعروف بابن راهويه، لكن معبرا بالاصحية، ولا فرق بين اللفظين اصطلاحا، ولذا قرن شيخنا تبعا للشارح بين الرجلين في حكاية الاصحية، نعم الوصف بجيد عند الجهبذ انزل رتبة من الوصف بصحيح.
 (وقيل) كما ذهب اليه عبد الرزاق بن همام، وابو بكر بن ابي شيبة، ان صح عنه، والنساءي لكنه ادرجه مع غيره: اصح الاسانيد ما رواه (زين العابدين) واسمه: علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الذي قال فيه مالك: بلغني انه كان يصلي في كل يوم وليلة الف ركعة حتي
 
 مات. (عن ابه) بحذف المثناة التحتانية علي لغة النقص ; كقوله:
 بابه اقتدي عدي في الكرم.
 وهو السيد الحسين الشهيد سبط الرسول  صلي الله عليه وسلم  وريحانته من الدنيا (عن) علي بن ابي طالب (جده) اي: جد زين العابدين (و) ذلك مما رواه (ابن شهاب) الزهري (عنه) اي: عن زين العابدين (به) اي: بالسند المذكور، فهذه اقوال ثلاثة.
 ولاجل تنويع الخلاف في ذلك يقال: اصح الاسانيد اما ما تقدم، (او ف) ما رواه (ابن سيرين) ابو بكر محمد الانصاري البصري التابعي الشهير بكثرة الحفظ والعلم والاتقان وتعبير الرءيا، والذي قال فيه مءرق: ما رايت افقه في ورعه، ولا اورع في فقهه منه.
 (عن) ابي عمرو عبيدة  بفتح العين  (السلماني)  بسكون اللام علي الصحيح، حي من مراد  الكوفي التابعي الذي كاد ان يكون صحابيا، فانه اسلم قبل الوفاة النبوية، وكان فقيها يوازي شريحا في الفضاءل، بل كان شريح يراسله فيما يشكل عليه.
 قال ابن معين: (انه ثقة لا يسال عن مثله) .
 (عنه) يعني عن علي صاحب الترجمة التي قبلها. وهو قول عمرو بن علي الفلاس، وكذا علي بن المديني وسليمان بن حرب بزيادة ايوب السختياني ; حيث قالا: اصح الاسانيد: ايوب عن ابن سيرين الي اخره.
 وجاء مرة اخري عن اولهما بابدال عبد الله بن عون من السختياني، وباجود من
 
 اصح، وهما كما تقدم سواء، وممن ذهب الي اصحية ايوب مع باقي الترجمة النساءي، لكن مع ادراج غيره.
 (او) ما رواه ابو محمد سليمان بن مهران الكوفي (الاعمش) الامام الحافظ الثقة الذي كان شعبة يسميه لصدقه (المصحف) (عن) الفقيه المتوفي الصالح.
 (ذي الشان) ابي عمران ابراهيم بن يزيد بن قيس (النخعي) بفتح النون والمعجمة، نسبة للنخع، قبيلة من مذحج، الكوفي
 (عن) راهب اهل الكوفة عبادة وعلما وفضلا وفقها. (ابن قيس علقمة) اي: عن علقمة بن قيس (عن ابن مسعود) ابي عبد الرحمن عبد الله  رضي الله عنه  وهو قول ابن معين، وكذا قاله غيره، لكن بابدال منصور بن المعتمر من الاعمش.
 فقال عبد الرزاق: (حدث سفيان عن منصور بهذه الترجمة، فقال: هذا المشرف علي الكراسي) ، بل سءل ابن معين ايهما احب اليك في ابراهيم: الاعمش او منصور؟ ، فقال: (منصور) .
 ووافقه غيره علي ذلك، فقال ابو حاتم  وقد سءل عنهما : الاعمش حافظ يخلط ويدلس، ومنصور اتقن لا يخلط ولا يدلس، لكن قال وكيع: (ان الاعمش احفظ لاسناد ابراهيم من منصور) .
 وفي المسالة اقوال اخر اوردت منها في النكت مما لم يذكر هنا ما يزاحم عشرين قولا، والاعتناء بتتبعها يفيد احد امرين: اما ترجيح ما عورض منها بذلك علي غيره، او تمكن الناظر المتقن فيها من ترجيح بعضها علي بعض بالنظر لترجيح القاءلين ان تهيا.
 
 [كتاب عن اصح الاسانيد] وقد افرد الناظم في الاحكام كتابا لطيفا جمعه من تراجم ستة عشر قيل فيها: انها اصح الاسانيد، اما مطلقا او مقيدا، وهي ما عدا الثالثة مما ذكر هنا، ومالك عن ابي الزناد عن الاعرج، ومعمر عن همام، والزهري عن سعيد بن المسيب، ويحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة، كل من الاربعة عن ابي هريرة، وعبد الرحمن بن القاسم، وعبيد الله بن عمر مما رواه يحيي بن سعيد عنه، كل منهما عن القاسم، والزهري عن عروة، كل منهما عن عاءشة، ومالك عن الزهري عن انس.
 والحسين بن واقد عن عبد الله بن بريدة عن ابيه، وابن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر، والليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن عقبة بن عامر، والزهري عن سالم عن ابيه عن جده عمر، وحينءذ فهو من اصح الصحيح.
 (و) علي كل حال (لم) كما زاده المصنف، بضم اللام اي: اعذل واعتب (من عممه) اي: الذي عمم الحكم بالاصحية لسند معين ; لانه حصر في باب واسع جدا شديد الانتشار، والحاكم فيه علي خطر من الخطا والانتقاض.
 كما قيل بمثله في قولهم: ليس في الرواة من اسمه كذا سوي فلان، بل ان كان ولا بد فتقيد كل ترجمة بصحابيها، او بالبلد التي منها اصحاب تلك الترجمة، فهو اقل انتشارا او اقرب الي حصر، كما قيل في افضل التابعين، واصح الكتب، واحاديث الباب، فيقولون: اصح احاديث باب كذا او مسالة كذا حديث كذا.
 واعلم انهم كما تكلموا في اصح اسانيد فلان، مشوا في اوهي اسانيد فلان ايضا، وفاءدته ترجيح بعض الاسانيد علي بعض، وتمييز ما يصلح للاعتبار
 
 مما لا يصلح، ولكن هذا المختصر يضيق عن بسط ذلك وتتماته، فليراجع اصله بعد تحريره، ان شاء الله تعالي.
  [اصح كتب الحديث]
    
 اول من صنف في الصحيح ... محمد وخص بالترجيح
    
 ومسلم بعد، وبعض الغرب مع ... ابي علي فضلوا ذا لو نفع
    
 ولم يعماه ولكن قل ما ... عند ابن الاخرم منه قد فاتهما 
    
 ورد لكن قال يحيي البر ... لم يفت الخمسة الا النزر
    
 وفيه ما فيه لقول الجعفي ... احفظ منه عشر الف الف
    
 وعله اراد بالتكرار ... لها وموقوف وفي البخاري
    
 اربعة الالاف والمكرر ... فوق ثلاثة الوفا ذكروا
 [اول من صنف في الصحيح] ومناسبته لما قبله ظاهرة، (اول من صنف في الصحيح) السابق تعريفه كتابا مختصا به، الامام (محمد) هو: ابن اسماعيل بن ابراهيم البخاري، كما صرح به ابو علي بن السكن، ومسلمة بن قاسم، وغيرهما.
 وموطا مالك  وان كان سابقا  فمصنفه لم يتقيد بما اجتمع فيه الشروط السابقة لادخاله فيه المرسل والمنقطع ونحوهما علي سبيل الاحتجاج، بخلاف ما يقع في البخاري من ذلك.
 وقول الشافعي  رحمه الله : (ما علي ظهر الارض كتاب في العلم بعد كتاب الله اصح من كتاب مالك)  كان قبل وجوده.
 
 [صحيح البخاري افضل او صحيح مسلم] (و) لتقدم البخاري في الفن ومزيد استقصاءه (خص) ما اسنده في صحيحه، دون التعاليق والتراجم واقوال الصحابة والتابعين (بالترجيح) علي ساءر الصحاح (ومسلم بعد) بضم الدال، اي: بعد البخاري وضعا ورتبة، وحذف المضاف اليه ونوي معناه للعلم به.
 هذا ما ذهب اليه الجمهور من اهل الاتقان والحذق والخوض علي الاسرار، (وبعض) اهل (الغرب) حسبما حكاه القاضي عياض عمن لم يسمه من شيوخ ابي مروان الطبني بضم المهملة، ثم موحدة ساكنة علي المشهور، بعدها نون، مدينة ب " الغرب " من عمل " افريقية ".
 مما وجد التصريح به عن ابي محمد بن حزم منهم (مع) الحافظ (ابي علي) الحسين بن علي بن يزيد النيسابوري احد شيوخ صاحب (المستدرك) ابي عبد الله الحاكم فيما نقله عنه ابو عبد الله بن منده الحافظ (فضلوا ذا) اي: (صحيح مسلم) ، ولكن (لو نفع) هذا القول لقبل من قاءله، لكنه لم ينفع ; لضعفه ومخالفة الجمهور، بل وعدم صراحة مقالهم في المراد.
 اما المغاربة فان ابن حزم علل ذلك كما نقله ابو محمد القاسم التجيبي عنه، بانه ليس فيه بعد الخطبة الا الحديث السرد، وهو غير راجع الي الاصحية، ويجوز ان يكون تفضيل من لم يسم ايضا لذلك، وقريب منه قول مسلمة بن قاسم: لم يضع احد مثله.
 
 [تردد ابن الصلاح في التفضيل] ولكون ابن الصلاح لم يقف علي كلام ابن حزم، تردد في جهة التفضيل.
 وقال ما معناه: ان كان المراد ان كتاب مسلم يترجح بانه لم يمازجه غير الصحيح، يعني بخلاف البخاري، فانه اودع تراجم ابوابه كثيرا من موقوفات الصحابة والتابعين وغير ذلك، فهذا لا باس به، لكن لا يلزم منه المدعي، او ان الارجحية من حيثية الصحة فمردود علي قاءله.
 واما المنقول عن ابي علي فلفظه كما رويناه من طريق ابن منده المذكور عنه: (ما تحت اديم السماء كتاب اصح من كتاب مسلم) . وهو كما اشار اليه شيخنا محتمل للمدعي، او لنفي الاصحية خاصة دون المساواة.
 فقد قال ابن القطاع في شرح ديوان المتنبي: ذهب من لا يعرف معاني الكلام الي ان مثل قوله  صلي الله عليه وسلم : «ما اقلت الغبراء، ولا اظلت الخضراء اصدق لهجة من ابي ذر» مقتضاه ان يكون ابو ذر اصدق العالم اجمع.
 قال: وليس المعني كذلك، وانما نفي ان يكون احد اعلي رتبة في الصدق منه، ولم ينف ان يكون في الناس مثله في الصدق، ولو اراد ما ذهبوا اليه، لقال: ابو ذر اصدق من كل من اقلت.
 والحاصل ان قول القاءل: فلان اعلم اهل البلد بفن كذا، ليس كقوله: ما في البلد اعلم من فلان بفن كذا ; لانه في الاول اثبت له الاعلمية، وفي الثاني نفي ان يكون في البلد احد اعلم منه، فيجوز ان يكون
 
 فيها من يساويه فيه.
 قال: واذا كان لفظ ابي علي محتملا لكل من الامرين، لم يحسن ان ينسب اليه الجزم بالاصحية، يعني كما فعل جماعة منهم النووي في شرح مسلم وغيره ; حيث قال: وقال ابو علي: كتاب مسلم اصح. وقد سبقه كل من شيخيه: المءلف، والعز ابن جماعة الي الارشاد لذلك.
 بل لعدم صراحة مثل ذلك، قال الامام احمد: ما تروي عن اثبت من هشام الدستواءي، اما مثله فعسي.
 ويتايد كل هذا بحكاية التساوي، قولا ثالثا في المسالة، بل فيها رابع، وهو الوقف ; اذا علم هذا، فدليل الجمهور اجمالي وتفصيلي.
 [دليل قول الجمهور] اما الاجمالي: فاتفاقهم علي ان البخاري كان اعلم بالفن من مسلم، وانه تلميذه وخريجه، حتي قال الدارقطني: لولا البخاري ما راح مسلم ولا جاء.
 
 ولكن قد يقال: لا يلزم من ذلك ارجحية المصنف، كما انه لا يستلزم المرجوحية، ويجاب بانه الاصل، ومن ثم اتجه تعلق الاولية بالمقصود.
 وقول النووي: ان كتاب البخاري اكثرهما فواءد ومعارف ظاهرة وغامضة.
 واما التفصيلي: فالاسناد الصحيح مداره علي الاتصال وعدالة الرواة، وكتاب البخاري اعدل رواة واشد اتصالا. وبيانه ان الذين انفرد البخاري بالاخراج لهم دون مسلم اربعماءة وخمسة وثلاثون رجلا، المتكلم فيه بالضعف منهم نحو من ثمانين.
 والذين انفرد مسلم باخراج حديثهم دون البخاري ستماءة وعشرون رجلا، المتكلم فيه منهم ماءة وستون رجلا علي الضعف من كتاب البخاري، ولا شك ان التخريج عمن لم يتكلم فيه اصلا اولي من التخريج عمن تكلم فيه، ولو كان ذلك غير شديد.
 وايضا فالذين انفرد بهم البخاري ممن تكلم فيه، لم يكثر من تخريج احاديثهم بخلاف مسلم، والذين انفرد بهم البخاري ممن تكلم فيه اكثرهم من شيوخه الذين لقيهم وخبرهم وخبر حديثهم بخلاف مسلم، فاكثر من ينفرد به ممن تكلم فيه من المتقدمين.
 ولا شك ان المرء اعرف بحديث شيوخه من حديث غيرهم ممن تقدم، واكثر هءلاء الذين تكلم فيهم من المتقدمين يخرج البخاري احاديثهم غالبا في الاستشهادات ونحوها، بخلاف مسلم.
 واما ما يتعلق بالاتصال: فمسلم كان مذهبه  بل نقل فيه الاجماع في اول صحيحه  ان الاسناد المعنعن له حكم الاتصال، اذا تعاصر المعنعن والمعنعن عنه، وان لم يثبت اجتماعهما، والبخاري لا يحمله علي الاتصال، حتي يثبت اجتماعهما ولو مرة واحدة.
 
 ولذا قال النووي: وهذا المذهب يرجح كتاب البخاري، قال: وان كنا لا نحكم علي مسلم بعمله في صحيحه بهذا المذهب، لكونه يجمع طرقا كثيرة يتعذر معها وجود هذا الحكم الذي جوزه. انتهي.
 [وذلك في الغالب وما عداه فجلالته تنبو عن مشي ما لم يتصل عليه] .
 وما ذكره بعضهم من المرجحات لكتاب مسلم، سوي ما سلف عن ابن حزم  فهو مع كونه  كما مر  غير مستلزم للاصحية، معارض بوجود مثله، او احسن منه من نمطه في البخاري مما لا نطيل بايضاحه هنا.
 وقد قال الحافظ الفقيه الامام النظار ابو بكر الاسماعيلي: ((انه  اي: مسلما  رام ما رام البخاري، الا انه لم يضايق نفسه مضايقته.
 وروي عن جماعة لم يتعرض البخاري للرواية عنهم قال: وكل قصد الخير وما هو الصواب عنده، غير ان احدا منهم لم يبلغ من التشديد مبلغ ابي عبد الله، ولا تسبب الي استنباطه المعاني واستخراج لطاءف فقه الحديث وتراجم الابواب الدالة علي ما له وصلة بالحديث المروي فيه تسببه، ولله الفضل يختص به من يشاء)) .
 وبالجملة فكتاباهما اصح كتب الحديث (و) لكنهما (لم يعماه) اي: لم يستوعبا [كل الصحيح في كتابيهما، بل لو قيل: انهما لم يستوعبا مشروطهما،
 
 لكان موجها] وقد صرح كل منهما بعدم الاستيعاب، فقال البخاري فيما رويناه من طريق ابراهيم بن معقل عنه: ((ما ادخلت في كتابي الجامع الا ما صح، وتركت من الصحاح خشية ان يطول الكتاب)) .
 وقال مسلم: ((انما اخرجت هذا الكتاب، وقلت: هو صحاح، ولم اقل: ان ما لم اخرجه من الحديث فيه ضعيف)) .
 وحينءذ فالزام الدارقطني لهما في جزء افرده بالتصنيف باحاديث رجال من الصحابة رويت عنهم من وجوه صحاح، تركاها مع كونها علي شرطهما، وكذا قول ابن حبان: ينبغي ان يناقش البخاري ومسلم في تركهما اخراج احاديث هي من شرطهما  ليس بلازم.
 ولذلك قال الحاكم ابو عبد الله: ((ولم يحكما، ولا واحد منهما، انه لم يصح من الحديث غير ما خرجه، قال: وقد نبغ في عصرنا هذا جماعة من المبتدعة، يشمتون برواة الاثار ; بان جميع ما يصح عندكم من الحديث لا يبلغ عشرة الاف حديث)) .
 ونحوه ما ذكره السلفي في معجم السفر " ان بعضهم راي في
 
 المنام ابا داود صاحب السنن في اخرين مجتمعين، وان احدهم قال: كل حديث لم يروه البخاري، فاقلب عنه راس دابتك ".
 ومن ثم صرح بعض المغاربة بتفضيل كتاب النساءي علي صحيح البخاري، وقال: ان من شرط الصحة، فقد جعل لمن لم يستكمل في الادراك سببا الي الطعن علي ما لم يدخل، [وجعل للجدال موضعا] فيما ادخل. وهو قول شاذ لا يعول عليه حكما وتعليلا.
 والحق انهما لم يلتزما حصر الصحيح فيما اودعاه كتابيهما (ولكن قل ما) اي: الذي (عند) الحافظ ابي عبد الله محمد بن يعقوب بن يوسف الشيباني النيسابوري (ابن الاخرم) شيخ الحاكم، وهو بمعجمة ثم مهملة وميم مدغمة في ميم (منه) اي: من الصحيح (قد فاتهما، ورد) من ابن الصلاح بقوله: ولقاءل ان يقول: ليس ذلك بقليل، فانه يصفو من (مستدرك الحاكم) عليهما صحيح كثير.
 (لكن قال) الشيخ محيي الدين ابو زكريا (يحيي) النووي (البر)  لما اجتمع فيه من الزهد والورع واصناف البر ما فاق فيه ; بحيث قال بعضهم: انه كان سالكا منهاج الصحابة، لا يعلم في عصره من سلكه غيره  في كتابه ((الارشاد)) بعد قوله: والصحيح قول غير ابن الاخرم: انه فاتهما كثير، ويدل عليه المشاهدة.
 
 قلت: والصواب قول من قال (لم يفت) الكتب (الخمسة) اصول الاسلام ; وهي: الصحيحان والسنن الثلاثة (الا النزر) يعني القليل، وكانه اراد بالقاءل الحافظ ابا احمد بن الفرضي، فانه وصف مصنف ابي علي بن السكن مع اشتماله علي ما عدا الترمذي منها بانه لم يبق عليه الا القليل.
 (وفيه) اي: وفي تصويب النووي رحمه الله ايضا (ما فيه) كناية عن ضعفه (لقول الجعفي) مولاهم، البخاري، حسبما حكاه ابن الصلاح كالمستظهر بظاهره للرد علي ابن الاخرم، (احفظ منه) اي: من الصحيح (عشر الف الف. .) حديث، اي: ماءة الف، كما هي عبارته.
 وبقية كلامه: وماءتي الف حديث غير صحيح. والخمسة فضلا عن الصحيحين دون ذلك بكثير، وقد يجاب عنهما معا بان يقال مما اشار اليه ابن الصلاح (عله) اي: عل البخاري، وهي لغة في " لعل " ومنه:
 لا تهين الفقير علك ان ... تركع يوما والدهر قد رفعه.
 (اراد) بلوغ العدد المذكور (بالتكرار لها وموقوف) يعني بعد المكرر والموقوف، وكذا اثار الصحابة والتابعين وغيرهم وفتاويهم مما كان السلف يطلقون علي كله حديثا، وحينءذ يسهل الخطب، فرب حديث له ماءة طريق فاكثر.
 
 وهذا حديث: «الاعمال بالنيات» نقل  مع ما فيه  عن الحافظ ابي اسماعيل الانصاري الهروي انه كتبه من حديث سبعماءة من اصحاب راويه يحيي بن سعيد الانصاري.
 وقال الاسماعيلي عقب قول البخاري: وما تركت من الصحيح اكثر، ما نصه: لو اخرج كل حديث عنده، لجمع في الباب الواحد حديث جماعة من الصحابة، ولذكر طرق كل واحد منهم اذا صحت.
 وقال الجوزقي: انه استخرج علي احاديث الصحيحين، فكانت عدته خمسة وعشرين الف طريق واربعماءة وثمانين طريقا.
 قال شيخنا: واذا كان الشيخان مع ضيق شرطهما، بلغ جملة ما في كتابيهما بالمكرر ذلك، فما لم يخرجاه من الطرق للمتون التي اخرجاها لعله يبلغ ذلك ايضا او يزيد، وما لم يخرجاه من المتون من الصحيح الذي علي شرطهما لعله يبلغ ذلك ايضا او يقرب منه، فاذا انضاف ذلك الي ما جاء عن الصحابة والتابعين، بلغ العدة التي يحفظها البخاري، بل ربما زادت.
 وهذا الحمل متعين، والا فلو عدت احاديث المسانيد، والجوامع، والسنن، والمعاجم والفواءد، والاجزاء، وغيرها مما هو بايدينا صحيحها وغيره  ما بلغت ذلك بدون تكرار  بل ولا نصفه. انتهي.
 
 وبمقتضي ما تقرر ظهر ان كلام البخاري لا ينافي مقالة ابن الاخرم، فضلا عن النووي، وان كان ابن الصلاح استنتج من ظاهره مع قوله:
 [عدد احاديث البخاري] (وفي صحيح البخاري) من الاحاديث بدون تكرير (اربعة الالاف) بزيادة " ال " للضرورة، (والمكرر) منها (فوق ثلاثة الوفا) بالنصب علي التمييز، اي: ثلاثة الاف وماءتان وخمسة وسبعون حديثا، كما (ذكروا) اي: ابو محمد السرخسي راوي الصحيح ومن تبعه، ان الذي لم يخرجه البخاري من الصحيح اكثر مما خرجه.
 علي انه قد اجيب ايضا بغير هذا، فحمل بعضهم كلام ابن الاخرم فيما فاتهما علي الصحيح المجمع عليه، وحينءذ فلا يتعقب بالمستدرك، فقد قال بعض الحفاظ: انه لم ير فيه علي شرطهما الا ثلاثة احاديث، بل لم يستثن غيره شيءا.
 قال شيخنا: والظاهر انه انما اراد مما عرفاه واطلعا عليه مما يبلغ شرطهما
 
 لا بقيد كتابيهما، كما فهمه ابن الصلاح. انتهي.
 ويتايد بعدم موافقة التاج التبريزي علي التقييد بكتابيهما، كما اوضحت كل هذا في النكت مع فواءد لا يسعها هذا المختصر، منها ان المعتمد في العدة سبعة الاف وثلاثماءة وسبعة وتسعون حديثا بزيادة ماءة واثنين وعشرين، كل ذلك سوي المعلقات والمتابعات والموقوفات علي الصحابة، والمقطوعات عن التابعين فمن بعدهم.
 والخالص من ذلك بلا تكرير الفا حديث وستماءة وحديثان، واذا ضم له المتون المعلقة المرفوعة التي لم يوصلها في موضع اخر منه ; وهي ماءة وتسعة وخمسون، صار مجموع الخالص الفي حديث، وسبعماءة واحدا وستين حديثا.
  [الصحيح الزاءد علي الصحيحين]
    
 وخذ زيادة الصحيح اذ تنص ... صحته او من مصنف يخص
    
 بجمعه نحو ابن حبان الزكي ... وابن خزيمة وكالمستدرك
    
 علي تساهل وقال ما انفرد ... به فذاك حسن ما لم يرد
    
 بعلة والحق ان يحكم بما ... يليق والبستي يداني الحاكما
 
 (وخذ) ايها الطالب بعدما تقرر لك ان الشيخين لم يستوعباه (زيادة الصحيح) المشتمل علي شرطيهما وغيره مما حكم له بالصحة (اذ) اي حيث (تنص صحته) من امام معتمد ; كابي داود، والترمذي، والنساءي، والدارقطني، والخطابي، والبيهقي، وغيرهم من اصحاب الكتب الشهيرة فيها، وكذا في غيرها، اذا صح الطريق اليهم.
 كما اذا وجد ذلك عن يحيي بن سعيد القطان وابن معين وغيرهما، ممن لم يشتهر لهم تصنيف، خلافا لابن الصلاح فيما عدا الكتب الشهيرة، بناء علي مذهبه من عدم امكان التصحيح في الازمان المتاخرة ; لاستلزامه الحكم علي السند الموصل اليهم بالصحة.
 وما وقع في كلام النووي  رحمه الله  من التقييد بالتصانيف تبعا لابن الصلاح، كانه للاكتفاء مما صححه بعد من الامكان، ثم انه لا انحصار لاخذ الزيادة فيما سبق، بل تءخذ اما منه (او من مصنف) بفتح النون (يخص بجمعه) اي: الصحيح بمقتضي ما عند مصنفه.
 (نحو) صحيح ابي حاتم (ابن حبان) بكسر المهملة ثم موحدة، محمد التميمي البستي الشافعي الحافظ الفقيه القاضي (الزكي) اي: الزاكي، لنموه عند غير واحد من الاءمة كالخطيب، فانه قال: كان ثقة ثبتا فاضلا فهما.
 وقال الحاكم: (كان من اوعية العلم في الفقه، واللغة والحديث، والوعظ، ومن عقلاء الرجال، واسم مصنفه " التقاسيم والانواع ".
 (و) نحو صحيح امام الاءمة ابي بكر (ابن خزيمة) بمعجمتين اولاهما مضمومة وبالصرف وتركه هنا، واسمه: محمد بن اسحاق السلمي النيسابوري الفقيه الشافعي، شيخ ابن حبان القاءل فيه: ما رايت علي وجه الارض من يحسن صناعة السنن،
 
 ويحفظ الفاظها الصحاح وزيادتها، حتي كان السنن كلها بين عينيه، غيره، واخر عنه مع تقدمه ; لكون صحيحه عدم اكثره، بخلاف صحيح ابن حبان، فهو موجود بتمامه.
 (وكالمستدرك) علي الصحيحين مما فاتهما للحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الله الضبي النيسابوري الحافظ الثقة (علي تساهل) منه فيه، بادخاله فيه عدة موضوعات، حمله علي تصحيحها ; اما التعصب لما رمي به من التشيع، واما غيره، فضلا عن الضعيف وغيره.
 بل يقال: ان السبب في ذلك انه صنفه في اواخر عمره، وقد حصلت له غفلة وتغير، او انه لم يتيسر له تحريره وتنقيحه، ويدل له ان تساهله في قدر الخمس الاول منه قليل جدا بالنسبة لباقيه، فانه وجد عنده: " الي هنا انتهي املاء الحاكم ".
 وقول ابي سعد الماليني: " انه طالعه بتمامه، فلم ير فيه حديثا علي شرطهما "  غير مرضي، نعم هو معروف عند اهل العلم بالتساهل في التصحيح، والمشاهدة تدل عليه.
 (و) لذلك (قال) ابن الصلاح ما حاصله: (ما انفرد) الحاكم (به) اي: بتصحيحه ; ليخرج ما شاركه غيره في تصحيحه، وكذا ما خرجه فقط غير
 
 مصحح له (فذاك حسن ما لم يرد) للقدح فيه (ب) ظهور (علة) اي: لا ما يقتضي الرد.
 هذا ما مشي عليه النووي والبدر بن جماعة في اختصارهما ابن الصلاح، والموجود في نسخة: " ان لم يكن [من قبيل الصحيح، فهو من قبيل الحسن يحتج به "، وظاهره عدم الحصر في احدهما، وانه جعل ما لم يكن مردودا] من احاديثه داءرا بين الصحة والحسن احتياطا.
 وحينءذ فلم يتحكم بغير دليل، نعم جر سده باب التصحيح الي عدم تمييز احدهما من الاخر ; لاشتراكهما كما صرح به في الحجية.
 (والحق) كما ارشد اليه البدر بن جماعة (ان) يتتبع الكتاب ويكشف عن احاديثه و (يحكم) بسكون الميم  لغة  اي: يقضي علي كل منها (بما يليق) به من الصحة او الحسن او الضعف.
 ثم ان السبب في تخصيص الحاكم عن غيره ممن ذكر، بالتصريح بذلك  مزيد تساهله (و) الا فابن حبان (البستي) وهو بضم الموحدة واسكان المهملة وبعدها مثناة فوقانية نسبة لمدينة من بلاد كابل بين هراة وغزنة، وصف بانه (يداني) اي: يقارب (الحاكما) في التساهل [وذلك يقتضي النظر في احاديثه
 
 ايضا ; لانه غير متقيد بالمعدلين، بل ربما يخرج للمجهولين، لا سيما ومذهبه ادراج الحسن في الصحيح، مع ان شيخنا قد نازع في نسبته الي التساهل، الا من هذه الحيثية.
 وعبارته: ان كانت باعتبار وجدان الحسن في كتابه، فهي مشاحة في الاصطلاح ; لانه يسميه صحيحا، وان كانت باعتبار خفة شروطه، فانه يخرج في الصحيح ما كان راويه ثقة غير مدلس، سمع ممن فوقه وسمع منه الاخذ عنه، ولا يكون هناك ارسال ولا انقطاع.
 واذا لم يكن في الراوي جرح ولا تعديل، وكان كل من شيخه والراوي عنه ثقة، ولم يات بحديث منكر فهو عنده ثقة، وفي كتاب الثقات له كثير ممن هذه حاله.
 ولاجل هذا ربما اعترض عليه في جعلهم من الثقات من لم يعرف اصطلاحه، ولا اعتراض عليه، فانه لا يشاحح في ذلك] .
 قلت: ويتايد بقول الحازمي: ابن حبان امكن في الحديث من الحاكم، وكذا قال العماد بن كثير: قد التزم ابن خزيمة وابن حبان الصحة، وهما خير من (المستدرك) بكثير، وانظف اسانيد ومتونا، وعلي كل حال فلا بد من النظر للتمييز.
 وكم في كتاب ابن خزيمة ايضا من حديث محكوم منه بصحته، وهو لا يرتقي عن رتبة الحسن، بل وفيما صححه الترمذي من ذلك جملة، مع انه ممن يفرق بين الصحيح والحسن.
 
 وكذا من مظان الصحيح " المختارة " مما ليس في الصحيحين او احدهما للضياء المقدسي الحافظ، وهي احسن من المستدرك، لكنها مع كونها علي المسانيد لا الابواب  لم يكمل تصنيفها.
 وتقع ايضا في صحيح ابي عوانة الذي عمله مستخرجا علي مسلم احاديث كثيرة زاءدة علي اصله، وفيها الصحيح والحسن، بل والضعيف ايضا، فينبغي التحرز في الحكم عليها ايضا.
 واما ما يقع فيه وفي غيره من المستخرجات علي الصحيحين من زيادة في احاديثهما، او تتمة لمحذوف، او نحو ذلك  فهي صحيحة، لكن مع وجود الصفات المشترطة في الصحيح، فيمن بين صاحب المستخرج والراوي، الذي اجتمعا فيه كما سياتي قريبا.
  [المستخرجات]
    
 واستخرجوا علي الصحيح كابي ... عوانة ونحوه واجتنب
    
 عزوك الفاظ المتون لهما ... اذ خالفت لفظا ومعني ربما
    
 وما يزيد فاحكمن بصحته ... فهو مع العلو من فاءدته
    
 والاصل يعني البيهقي ومن عزا ... وليت اذ زاد الحميدي ميزا.
 والاستخراج ان يعمد حافظ الي صحيح البخاري مثلا، فيورد احاديثه حديثا حديثا باسانيد لنفسه، غير ملتزم فيها ثقة الرواة، وان شذ بعضهم حيث جعله شرطا، من غير طريق البخاري الي ان يلتق معه في شيخه، او في شيخ شيخه، وهكذا ولو في الصحابي كما صرح به بعضهم.
 لكن لا يسوغ للمخرج العدول عن الطريق التي يقرب اجتماعه مع مصنف الاصل فيها الي الطريق البعيدة الا لغرض من علو، او زيادة حكم مهم، او نحو ذلك.
 ومقتضي الاكتفاء بالالتقاء في الصحابي انهما لو اتفقا في الشيخ مثلا، ولم يتحد سنده عندهما، ثم اجتمع في الصحابي ادخاله فيه، وان صرح بعضهم بخلافه، وربما عز علي الحافظ وجود بعض الاحاديث فيتركه اصلا، او يعلقه عن بعض رواته، او يورده من جهة مصنف الاصل.
 
 (و) قد (استخرجوا) اي: جماعة من الحفاظ (علي الصحيح) لكل من البخاري ومسلم الذي انجر الكلام بسببهما الي بيانه، والا فقد استخرجوا علي غيرهما من الكتب.
 والذين تقيدوا بالاستخراج علي الصحيح جماعة (ك) الحافظ (ابي عوانة) بالصرف للضرورة، يعقوب بن اسحاق الاسفراييني الشافعي، استخرج علي مسلم (ونحوه) اي: ابي عوانة، كالحفاظ الشافعية: ابي بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل الاسماعيلي علي البخاري فقط، واحمد بن محمد بن احمد الخوارزمي البرقاني، بتثليث الموحدة، وابي نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني، كلاهما عليهما، وهما في عصر واحد، والذي قبلهما شيخ اولهما، وهو تلميذ ابي عوانة.
 ولذا خص بالتصريح به، ولم يلاحظ كون غيره استخرج علي الصحيحين، او علي البخاري الذي هو اعلي، لا سيما وهو مناسب للباب قبله لما اختص به كتابه من زيادات متون مستقلة، وطرق متعددة غير ما اشترك مع غيره فيه [من زيادة مستقلة في احاديثهما ونحوها كما بينته قريبا] .
 وانما وقعت الزيادات في المستخرجات لعدم التزام مصنفيها لفظ الصحيحين.
 (و) لهذا قيل للناقل (اجتنب عزوك الفاظ المتون) اي: الاحاديث التي تنقلها منها (لهما) اي: للصحيحين، فلا تقل حيث تورده للحجة كالتصنيف علي الابواب،
 
 حسبما قيده ابن دقيق العيد: اخرجه البخاري ومسلم بهذا اللفظ، الا بعد مقابلته او تصريح المخرج بذلك.
 (اذ) قد (خالفت) المستخرجات (لفظا) كثيرا لتقيد مءلفيها بالفاظ رواياتهم (و) كذا (معني) غير مناف (ربما) خالفت اي: قليلا.
 (و) اذا كان كذلك، فانظر (ما تزيد) بالمثناة الفوقانية، او التحتانية اي: المستخرجات او المستخرج.
 (فاحكمن) بنون التوكيد الخفيفة (بصحته) ، بشرط ثبوت الصفات المشترطة في الصحة للرواة الذين بين المخرج والراوي الذي اجتمعا فيه، كما يرشد اليه التعليل بانها خارجة من مخرج الصحيح، فالمستخرجون ليس جل قصدهم الا العلو، يجتهدون ان يكونوا هم والمخرج عليه سواء، فان فاتهم فاعلي ما يقدرون عليه  كما صرح به بعض الحفاظ  مما يساعده الوجدان.
 وقد لا يتهيا لهم علو فيوردونه نازلا، واذا كان القصد انما هو العلو ووجدوه، فان اتفق فيه شرط الصحيح فذاك الغاية، والا فقد حصلوا علي قصدهم، فرب حديث اخرجه البخاري من طريق بعض اصحاب الزهري عنه مثلا، فاورده المخرج من طريق اخر ممن تكلم فيه عن الزهري بزيادة، فلا يحكم لها حينءذ بالصحة.
 وقد خرج الاسماعيلي في مستخرجه لابراهيم بن الفضل المخزومي، وهو ضعيف عندهم، وابو نعيم لمحمد بن الحسن بن زبالة، وقد اتهموه، واذا حكمت بالصحة بشرطها وعدم منافاتها، (فهو) اي: الحكم بالصحة للزيادة الدالة علي حكم لا يدل له حديث الاصل، او الموضحة لمعني لفظه (مع) ما تشتمل عليه المستخرجات من (العلو) الذي هو  كما قرر  قصد المخرج في احاديث
 
 الكتاب بالنسبة لما لو اورده من الاصل.
 مثاله حديث في جامع عبد الرزاق، فلو رواه ابو نعيم مثلا من طريق احد الشيخين، لم يصل اليه الا باربعة، واذا رواه عن الطبراني عن اسحاق بن ابراهيم الدبري عنه، وصل باثنين (من فاءدته) اي: الاستخراج الي غير ذلك من الفواءد التي اوردت منها في النكت نحو العشرين.
 ثم ان اصحاب المستخرجات غير منفردين بصنيعهم، بل اكثر المخرجين للمشيخات والمعاجم، وكذا للابواب، يوردون الحديث باسانيدهم، ثم يصرحون بعد انتهاء سياقه غالبا بعزوه الي البخاري او مسلم، او اليهما معا، مع اختلاف الالفاظ وغيرها، يريدون اصله.
 (و) لذلك (الاصل) بالنصب مفعول مقدم، لا الالفاظ (يعني) الحافظ الفقيه ناصر السنة ابا بكر احمد بن الحسين، (البيهقي) نسبة ل " بيهق " قري مجتمعة بنواحي نيسابور، الشافعي في تصانيفه، " كالسنن الكبري " " والمعرفة ".
 (ومن عزا) للشيخين او احدهما ; كالامام محيي السنة ابي محمد الحسين بن مسعود البغوي الفقيه الشافعي في شرح السنة وغيره، ممن اشرت اليهم، وذلك في المشيخات ونحوها اسهل منه في الابواب، خصوصا مع تفاوت المعني، وكون القصد بالتبويب منه ليس عند صاحب الصحيح، ولذلك استنكره ابن دقيق العيد فيها.
 ولكن جلالة البيهقي ووفور امامته تمنع ظن ارتكابه المحذور منه، [ولو
 
 بمجرد الصحة، ان لم يكن علي شرط المعزو اليه او فيه] ، وعلي تقدير تجويز ذلك في غيره.
 فالانكار فيه اخف ممن عمد الي الصحيحين، فجمع بينهما لا علي الابواب، بل علي مسانيد الصحابة بحذف اسانيدهم، ويدرج في اثناء احاديثهما الفاظا من المستخرجات وغيرها ; لان موضوعه الاقتصار عليهما، فادخال غير ذلك مخل.
 (وليت اذ زاد) الحافظ ابو عبد الله محمد بن ابي نصر (الحميدي) بالتصغير نسبة لجده الاعلي حميد الاندلسي القرطبي فاعل، ذلك في جمعه (ميزا) فانه ربما يسوق الحديث الطويل ناقلا له من مستخرج البرقاني او غيره، ثم يقول: اختصره البخاري، فاخرج طرفا منه، ولا يبين القدر المقتصر عليه، فيلتبس علي الواقف عليه، ولا يميزه الا بالنظر في اصله، ولكنه في الكثير يميز بان يقول بعد سياق الحديث بطوله: اقتصر منه البخاري علي كذا، وزاد فيه البرقاني مثلا كذا.
 ولاجل هذا وما يشبهه، انتقد ابن الناظم وشيخنا دعوي عدم التمييز، خصوصا وقد صرح العلاءي ببيان الحميدي للزيادة، وهو كذلك، لكن في بعضها ما لا يتميز كما قررته، وبالجملة فياتي في النقل منه ومن البيهقي ونحوه ما سبق في المستخرجات.
  [مراتب الصحيح]
    
 وارفع الصحيح مرويهما ... ثم البخاري فمسلم فما
    
 شرطهما حوي فشرط الجعفي ... فمسلم فشرط غير يكفي
 
    
 وعنده التصحيح ليس يمكن
 في عصرنا وقال يحيي ممكن.
 (مراتب الصحيح) مطلقا. (وارفع الصحيح مرويهما) اي: البخاري ومسلم ; لاشتماله علي اعلي الاوصاف المقتضية للصحة، وهو المسمي بالمتفق عليه، وبالذي اخرجه الشيخان، اذا كان المتن عن صحابي واحد كما قيده شيخنا.
 وقال: ان في عد المتن الذي يخرجه كل منهما عن صحابي من المتفق عليه نظرا علي طريقة المحدثين وهو  اعني ما اتفقا عليه  انواع: فاعلاه ما وصف بكونه متواترا، ثم مشهورا، ثم اصح كمالك عن نافع عن ابن عمر، ثم ما وافقهما ملتزمو الصحة، ثم احدهم علي تخريجه، ثم اصحاب السنن، ثم المسانيد، ثم ما انفردا به، ولا يخرجه بذلك كله عن كونه مما اتفقا عليه.
 (ثم) يليه مروي (البخاري) فقط، وهو القسم الثاني ; لان شرطه اضيق (فيليه) مروي (مسلم) وحده لمزاحمته للذي قبله، وهو الثالث.
 هذا هو الاصل الاكثر، وقد يعرض للمفوق ما يجعله فاءقا ; كان يتفق مجء ما انفرد به مسلم من طرق يبلغ بها التواتر او الشهرة القوية، او يوافقه علي
 
 تخريجه مشترطو الصحة، فهذا اقوي مما انفرد به البخاري مع اتحاد مخرجه.
 وكذا نقول فيما انفرد به البخاري بالنسبة لما اتفقا عليه، بل وفي غيره من الاقسام المفضولة بالنسبة لما هو اعلي منه ; اذا انضم اليه ذلك.
 (ف) يلي ما انفرد به مسلم (ما شرطهما) مفعول (حوي) اي: جمع شرطهما، وهو الرابع.
 والدليل لتاخره عن اللذين قبله التلقي لكل من الصحيحين بالقبول، علي ان شيخنا تردد في كونه اعلي من الذي قبله او مثله، كما تردد غيره في تاخير الثالث عن الثاني اذا كان علي شرطه، ولم ينص علي تعليله، ويساعده انهما لم يستوعبا مشروطهما، واذا كان علي ما قرروه، (ف) يلي الذي علي شرطهما ما حوي (شرط الجعفي) اي: البخاري، وهو الخامس.
 (ف) ما حوي شرط (مسلم) وهو السادس، (ف) ما حوي (شرط غير) من الاءمة سوي البخاري ومسلم بتخريجه في كتابه الموضوع للصحة، او ثبوته عنه وهو السابع. [واستعمال (غير) بلا اضافة قليل] .
 مع انه لو لوحظ الترجيح بين شروط من عدا الشيخين كما فعل فيهما، لزادت الاقسام، ولكن ما ذكر (يكفي) لما في ذلك من التطويل، وعدم تصريح ابن الصلاح بالاكتفاء لا يخالفه ; لانه قد يلزم منه الخوض في التصحيح.
 [الخلاف في جواز التصحيح والتحسين للمتاخرين] (وعنده) اي: ابن الصلاح (التصحيح) وكذا التحسين (ليس يمكن) ، بل جنح لمنع الحكم بكل منهما في الاعصار المتاخرة الشاملة له (في عصرنا) ، واقتصر فيهما علي ما نص عليه الاءمة في تصانيفهم المعتمدة التي يءمن فيها لشهرتها من التغيير والتحريف، محتجا
 
 بانه ما من اسناد الا وفي رواته من اعتمد علي ما في كتابه عريا عن الضبط والاتقان.
 وظاهر كلامه  كما قال شيخنا علي ما سياتي في اول التنبيهات التي باخر المقلوب  القول بذلك في التضعيف ايضا، ولكن لم يوافق ابن الصلاح علي ذلك كله حكما ودليلا.
 اما الحكم فقد صحح جماعة من المعاصرين له ; كابي الحسن بن القطان مصنف " الوهم والايهام " والضياء المقدسي صاحب " المختارة "، وممن توفي بعده كالزكي المنذري، والدمياطي طبقة بعد طبقة الي شيخنا، ومن شاء الله بعده.
 (وقال) الشيخ ابو زكريا (يحيي) النووي  رحمه الله : الاظهر عندي جوازه وهو (ممكن) لمن تمكن وقويت معرفته لتيسر طرقه.
 واما الدليل فالخلل الواقع في الاسانيد المتاخرة انما هو في بعض الرواة ; لعدم الضبط والمعرفة بهذا العلم، وهو في الضبط منجبر بالاعتماد علي المقيد عنهم، كما انهم اكتفوا بقول بعض الحفاظ فيما عنعنه المدلس: هذا الحديث سمعه هذا المدلس من شيخه، وحكموا لذلك بالاتصال.
 وفي عدم المعرفة
 
 بضبطهم كتبهم من وقت السماع الي حين التادية، ووراء هذا ان الكتاب المشهور الغني بشهرته عن اعتبار الاسناد منا الي مصنفه، ككتاب النساءي مثلا لا يحتاج في صحة نسبته الي النساءي الي اعتبار حال الاسناد منا اليه، كما اقتضاه كلامه، اذا روي مصنفه فيه حديثا، ولم يعلله، وجمع اسناده شروط الصحة، ولم يطلع المحدث فيه علي علة، فما المانع من الحكم بصحته، ولو لم ينص عليها احد من المتقدمين؟ لا سيما واكثر ما يوجد من هذا القبيل ما رواته رواة الصحيح، وفيهم الضابطون المتقنون الحفاظ بكثرة، هذا لا ينازع فيه من له ذوق في هذا الفن، افاده شيخنا ومن قبله ابن الناظم في ديباجة شرحه لابي داود.
 ولعل ابن الصلاح اختار حسم المادة ; لءلا يتطرق اليه بعض المتشبهين ممن يزاحم في الوثوب علي الكتب التي لا يهتدي للكشف منها، والوظاءف التي لا تبرا ذمته بمباشرتها.
 وللحديث رجال يعرفون به وللدواوين كتاب وحساب.
 ولذلك قال بعض اءمة الحديث في هذا المحل: الذي يطلق عليه اسم المحدث في عرف المحدثين ان يكون كتب، وقرا، وسمع، ووعي، ورحل الي المداءن والقري، وحصل اصولا وعلق فروعا من كتب المسانيد والعلل
 
 والتواريخ التي تقرب من الف تصنيف، فاذا كان كذلك فلا ينكر له ذلك، واما اذا كان علي راسه طيلسان، وفي رجليه نعلان، وصحب اميرا من امراء الزمان، او من تحلي بلءلء ومرجان، او بثياب ذات الوان، فحصل تدريس حديث بالافك والبهتان، وجعل نفسه ملعبة للصبيان، لا يفهم ما يقرا عليه من جزء ولا ديوان، فهذا لا يطلق عليه اسم محدث بل ولا انسان، وانه مع الجهالة اكل حرام، فان استحله خرج من دين الاسلام . انتهي.
 والظاهر انها نفثة مصدور، ورمية معذور، وبها يتسلي القاءم في هذا الزمان بتحقيق هذا الشان، مع قلة الاعوان، وكثرة الحسد والخذلان، والله المستعان وعليه التكلان.
 [معني شرط الصحيحين] اذا تقرر هذا، فاعلم انه لم يصرح احد من الشيخين بشرطه في كتابه ولا في غيره، كما جزم به غير واحد، منهم النووي، وانما عرف بالسبر لكتابيهما، ولذا اختلف الاءمة في ذلك.
 فقال ابو الفضل بن طاهر الحافظ في جزء سمعناه افرده لشروط الستة: (شرطهما ان يخرجا الحديث المتفق علي ثقة نقلته الي الصحابي المشهور من غير اختلاف بين الثقات الاثبات، ويكون اسناده متصلا غير مقطوع.
 فان كان للصحابي راويان فصاعدا فحسن، وان لم يكن له الا راو واحد وصح الطريق اليه كفي، وما ادعاه من الاتفاق علي ثقة نقلتهما قد لا يخدش فيه وجود حكاية التضعيف في بعضهم ممن قبلهما ; لتجويز انهما لم يرياه قادحا، فنزلا كلام الجمهور المعتمد عندهما منزلة الاجماع.
 وكذا قوله: (من غير اختلاف بين الثقات) ليس علي اطلاقه، فانه ليس كل خلاف يءثر، وانما المءثر مخالفة الثقات لمن هو احفظ منه، او اكثر عددا من
 
 الثقات، كما سياتي في الشاذ.
 وقال الحافظ ابو بكر الحازمي في جزء شروط الخمسة له مما سمعناه ايضا ما حاصله: ان شرط الصحيح ان يكون اسناده متصلا، وان يكون راويه مسلما صادقا غير مدلس ولا مختلط، متصفا بصفات العدالة، ضابطا متحفظا، سليم الذهن، قليل الوهم، سليم الاعتقاد.
 وان شرط البخاري ان يخرج ما اتصل اسناده بالثقات المتقنين الملازمين لمن اخذوا عنه ملازمة طويلة سفرا وحضرا، وانه قد يخرج احيانا ما يعتمده عن اعيان الطبقة التي تلي هذه في الاتقان والملازمة لمن رووا عنه، فلم يلزموه الا ملازمة يسيرة.
 واما مسلم فيخرج احاديث الطبقتين علي سبيل الاستيعاب، وقد يخرج حديث من لم يسلم من غواءل الجرح، اذا كان طويل الملازمة لمن اخذ عنه ; كحماد بن سلمة في ثابت البناني ; فانه لكثرة ملازمته له وطول صحبته اياه، صارت صحيفة ثابت علي ذكره وحفظه بعد الاختلاط كما كانت قبله، وعمل مسلم في هذه كعمل البخاري في الثانية.
 قلت: ولا يمنع من هذا اكتفاء مسلم في السند المعنعن بالمعاصرة، والبخاري باللقاء ولو مرة لمزيد تحريهما في صحيحيهما.
 وقال ابن الجوزي: اشترط البخاري ومسلم الثقة والاشتهار. قال: وقد تركا اشياء تركها قريب، واشياء لا وجه لتركها.
 فمما تركه البخاري الرواية عن حماد بن سلمة مع علمه بثقته ; لانه قيل: انه كان له ربيب يدخل في حديثه ما ليس منه.
 وترك الرواية عن سهيل بن ابي صالح ; لانه قد تكلم في سماعه من ابيه، وقبل صحيفة، واعتمد عليه مسلم لما وجده تارة يحدث عن ابيه، وتارة عن عبد الله بن
 
 دينار عن ابيه، ومرة عن الاعمش عن ابيه، فلو كان سماعه صحيفة كان يروي الكل عن ابيه. انتهي.
 ورد كل من الحازمي وابن طاهر علي الحاكم دعواه التي وافقه عليها صاحبه البيهقي ; من ان شرطهما ان يكون للصحابي المشهور بالرواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  راويان فصاعدا، ثم يكون للتابعي المشهور راويان ثقتان، ثم يرويه عنه من اتباع التابعين الحافظ المتقن المشهور، وله رواة ثقات من الطبقة الرابعة، ثم يكون شيخ البخاري او مسلم حافظا متقنا مشهورا بالعدالة في روايته وله رواة، ثم يتداوله اهل الحديث بالقبول الي وقتنا هذا ; كالشهادة علي الشهادة.
 قال شيخنا: وهو " وان كان منتقضا في حق الصحابة الذين اخرجا لهم، فانه معتبر في حق من بعدهم، فليس في الكتاب حديث اصل من رواية من ليس له الا وار واحد فقط ". انتهي.
 وقد وجدت في كلام الحاكم التصريح باستثناء الصحابة من ذلك، وان كان مناقضا لكلامه الاول، ولعله رجع عنه الي هذا، فقال: الصحابي المعروف اذا لم نجد له راويا غير تابعي واحد معروف، احتججنا به، وصححنا حديثه ; اذ هو صحيح علي شرطهما جميعا.
 فان البخاري قد احتج بحديث قيس بن ابي حازم عن
 
 كل من مرداس الاسلمي، وعدي بن عميرة، وليس لهما راو غيره، كذلك احتج مسلم باحاديث ابي مالك الاشجعي عن ابيه، واحاديث مجزاة بن زاهر الاسلمي عن ابيه.
 وحينءذ فكلام الحاكم قد استقام، وزال بما تممت به عنه الملام، وان كان الذي اخرج حديث عدي انما هو مسلم لا البخاري، مع كون قيس لم ينفرد عنه، والذي اخرج حديث زاهر انما هو البخاري لا مسلم، نعم اخرجا معا للمسيب بن حزن، مع انه لم يرو عنه سوي ابنه سعيد، ولكن له ذكر في السير.
 قال ابن يونس: انه قدم مصر لغزو افريقية، سنة سبع وعشرين، واورد الحاكم ايضا حديث ابي الاحوص عوف بن مالك الجشمي عن ابيه في مستدركه.
 وقال: قد اخرج مسلم لابي المليح بن اسامة عن ابيه، ولابي مالك الاشجعي عن ابيه، ولا راوي لوالدهما غير ولدهما، وهذا اولي من ذلك كله. انتهي. وسياتي الاشارة لذلك فيمن لم يرو عنه الا واحد.
 ثم ما المراد بقوله: (علي شرطهما) ؟ فعند النووي وابن دقيق العيد والذهبي تبعا لابن الصلاح: هو ان يكون رجال ذلك الاسناد المحكوم عليه باعيانهم في كتابيهما، وتصرف الحاكم يقويه، فانه اذا كان عنده الحديث قد اخرجا معا او احدهما لرواته قال: صحيح علي شرطهما او احدهما، واذا كان بعض رواته لم يخرجا له.
 قال: صحيح الاسناد حسب، ويتايد بانه حكم علي حديث من طريق ابي عثمان بانه صحيح الاسناد.
 ثم قال: ابو عثمان هذا ليس هو النهدي، ولو كان
 
 النهدي، لحكمت بالحديث علي شرطهما.
 وان خالف الحاكم ذلك، فيحمل علي السهو والنسيان ; ككثير من احواله.
 ولا ينافيه قوله في خطبة (مستدركه) : وانا استعين الله تعالي علي اخراج احاديث رواتها ثقات، قد احتج بمثلها الشيخان او احدهما ; لانا نقول: المثلية اعم من ان تكون في الاعيان او الاوصاف، لا انحصار لها في الاوصاف، لكنها في احدهما حقيقة، وفي الاخر مجاز، فاستعمل المجاز ; حيث قال عقب ما يكون عن نفس رواتهما: " علي شرطهما "، والحقيقة حيث قال عقب ما هو عن امثال رواتهما: (صحيح افاده شيخنا) .
 وعليه مشي في توضيح النخبة فقال: لان المراد به  يعني بشرطهما  رواتهما مع باقي شروط الصحيح، يعني من نفي الشذوذ والعلة، وسبقه لنحوه غيره، قال رجل لشريح: اني قلت لهذا: اشتر لي مثل هذا الثوب الذي معك، فاشتري ذلك الثوب بعينه. فقال شريح: لا شء اشبه بالشء من الشء بعينه، [والزمه اخذ الثوب] .
 وكذا هل المراد بالمثلية عندهما او عند غيرهما؟ الظاهر  كما قال المءلف  الاول، وتعرف بتنصيصهما، وقلما يوجد ذلك، او بالالفاظ الدالة علي مراتب التعديل، ولكن ينبغي ملاحظة حال الراوي مع شيخه.
 فقد يكون من شرط الصحيح في بعض شيوخه دون بعض، وعدم النظر في هذا من جملة الاسباب المقتضية لوهم الحاكم، ولذا لما قال عقب حديث اخرجه من طريق الحسن عن سمرة: " صحيح علي شرط البخاري " قال ابن دقيق العيد: ليس من رواية الحسن عن سمرة من شرط البخاري، وان اراد ان الحسن او سمرة في
 
 الجملة من شرطه، فهو من شرط مسلم ايضا. انتهي.
 فعلم منه ان الشرط انما يتم اذا خرج لرجال السند بالصورة المجتمعة، ويمكن ان يجاب عن الحاكم: بانه اراد ان مسلما ينفي سماع الحسن من سمرة اصلا، والبخاري ممن يثبت ذلك، بدليل اخراجه [في صحيحه من حديث حبيب بن الشهيد، انه قال: قال لي ابن سيرين: سءل الحسن ممن سمع حديث العقيقة؟ فسالته فقال: من سمرة] .
  [حكم الصحيحين والتعليق]
    
 واقطع بصحة لما قد اسندا ... كذا له وقيل ظنا ولدي
    
 محققيهم قد عزاه النووي ... وفي الصحيح بعض شء قد روي
    
 مضعفا ولهما بلا سند ... اشيا فان يجزم فصحح او ورد
    
 ممرضا فلا ولكن يشعر ... بصحة الاصل له ك " يذكر
    
 وان يكن اول الاسناد حذف
 مع صيغة الجزم فتعليقا عرف ...   ولو الي اخره اما الذي
 لشيخه عزا ب " قال " فكذي ...   عنعنة كخبر المعازف
 لا تصغ لابن حزم المخالف.
 (حكم الصحيحين) الماضي ذكرهما [فيما اسند فيهما وغيره] ، (والتعليق) اي: [تعريف التعليق الواقع فيهما وفي غيرهما] .
 [هل احاديث الصحيحين تفيد العلم] لما اشير الي شرط صاحبي
 
 الصحيحين، وانجر الكلام فيه الي ان العدد ليس شرطا عند واحد منهما ، حسن بيان الحكم فيهما لساءله ; ايرتقي عن اخبار الاحاد لسموهما، وجلالتهما، وشفوف تحريهما في الصحيح ام لا؟ .
 فقيل له: (واقطع بصحة لما قد اسندا) اي: ان الذي اورده البخاري ومسلم مجتمعين ومنفردين باسناديهما المتصل دون ما سياتي استثناءه من المنتقد والتعاليق وشبههما  مقطوع بصحته ; لتلقي الامة المعصومة في اجماعها عن الخطا، كما وصفها  صلي الله عليه وسلم  بقوله: «لا تجتمع امتي علي ضلالة» لذلك بالقبول من حيث الصحة، وكذا العمل، ما لم يمنع منه نسخ او تخصيص او نحوهما.
 وتلقي الامة للخبر المنحط عن درجة المتواتر بالقبول يوجب العلم النظري (كذا له) اي: لابن الصلاح ; حيث صرح باختياره له والجزم بانه هو الصحيح، والا فقد سبقه الي القول بذلك في الخبر المتلقي بالقبول الجمهور من المحدثين والاصوليين وعامة السلف، بل وكذا غير واحد في الصحيحين.
 ولفظ الاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني: " اهل الصنعة مجمعون علي ان الاخبار التي اشتمل عليها الصحيحان  مقطوع بصحة اصولها ومتونها، ولا يحصل الخلاف فيها بحال، وان حصل فذاك اختلاف في طرقها ورواتها.
 قال: فمن خالف حكمه خبرا منها، وليس له تاويل ساءغ للخبر، نقضنا حكمه ; لان هذه
 
 الاخبار تلقتها الامة بالقبول.
 (وقيل) : هو صحيح (ظنا) ; لانه لا يفيد في اصله قبل التلقي  لكونه خبر احاد  الا الظن، وهو لا ينقلب بتلقيهم قطعيا، وتصحيح الاءمة للخبر المستجمع للشروط المقتضية للصحة انما هو مجري علي حكم الظاهر ; لما تقدم في ثاني مساءل الكتاب، وايضا فقد صح تلقيهم بالقبول لما ظنت صحته (و) هذا القول (لدي) اي عند (محققهم) وكذا الاكثرون هو المختار كما (قد عزا) اليهم الامام (النووي) .
 لكن قد وافق اختيار ابن الصلاح جماعة من المتاخرين مع كونه لم ينفرد بنقل الاجماع علي التلقي، بل هو في كلام امام الحرمين ايضا ; فانه قال: لاجماع علماء المسلمين علي صحتهما، وكذا هو في كلام ابن طاهر وغيره ولا شك  كما قال عطاء  ان ما اجمعت عليه الامة اقوي من الاسناد.
 ونحوه قول شيخنا: " الاجماع علي القول بصحة الخبر اقوي في افادة العلم من مجرد كثرة الطرق، وكذا من القراءن المحتفة التي صرح غير واحد بافادتها العلم، لا سيما وقد انضم الي هذا التلقي الاحتفاف بالقراءن، وهي جلالة قدر مصنفيهما، ورسوخ قدمهما في العلم، وتقدمهما في المعرفة بالصناعة، وجودة تمييز الصحيح من غيره، وبلوغهما اعلي المراتب في الاجتهاد والامامة في وقتهما ".
 علي ان شيخنا قد ذكر في توضيح النخبة ان الخلاف في التحقيق لفظي، قال: لان من جوز اطلاق العلم، قيده بكونه نظريا، وهو الحاصل عن الاستدلال، ومن ابي الاطلاق خص لفظ العلم بالمتواتر، وما عداه عنده ظني.
 لكنه لا ينفي ان ما احتف بالقراءن ارجح مما خلا منها، ولاجل كونه نظريا قيل: (في الصحيح) لكل من البخاري ومسلم (بعض شء) وهو يزيد علي ماءتي حديث (قد روي) حال
 
 كونه (مضعفا) بالنسبة لبعض من تاخر عنهما، وفات بذلك فيه تلقي كل الامة المشار اليه، ومن ثم استثناه ابن الصلاح من القطع بقوله: " سوي احرف يسيرة تكلم عليها بعض اهل النقد من الحفاظ ; كالدارقطني وغيره، وهي معروفة عند اهل هذا الشان ". انتهي.
 ولا يمنع الاستثناء اجتهاد جماعة في الجواب عنه، ودفع انتقاد ضعفه، وافرد الناظم مءلفا لذلك، عدمت مسودته قبل تبييضها، وتكفل شيخنا في مقدمة شرح البخاري بما يخصه منه، والنووي في شرح مسلم بما يخصه منه، فكان فيهما مع تكلف في بعضه اجزاء في الجملة.
 واما ما ادعاه ابن حزم في كون كل واحد من الشيخين مع اتقانه وحفظه وصحة معرفته، تم عليه الوهم في حديث اورده لا يمكن الجواب عنه، وحكم علي حديث مسلم خاصة بالوضع، فقد رده بعض الحفاظ في جزء مفرد، واوضحت الكلام علي ذلك مع مهمات كثيرة في هذا الباب، وفي غيره في النكت لا يستغني من يروم التبحر في الفن عنها.
 ويستثني من القطع ايضا ما وقع التجاذب بين مدلوليه ; حيث لا ترجيح ; لاستحالة ان يفيد المتناقضان العلم بصدقهما من غير ترجيح لاحدهما علي الاخر ; قاله شيخنا.
 
 [تعاليق الصحيحين] (و) كذا (لهما) في صحيحيهما (بلا سند) اصلا، او كامل ; حيث اضيف لبعض رواته اما الصحابي او التابعي فمن دونه، مع قطع السند مما يليهما (اشيا) بالقصر للضرورة ; كان يقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او قال ابن عباس، او عكرمة، او الزهري والجمع بالنظر اليهما معا ; اذ ليس عند مسلم بعد المقدمة مما لم يوصله فيه سوي موضع واحد، والحكم في ذلك مختلف.
 (فان يجزم) المعلق منهما بنسبته الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او غيره ممن اضافه اليه (فصحح) ايها الطالب اضافته لمن نسب اليه ; فانه لن يستجيز اطلاقه الا وقد صح عنده عنه، ولا التفات لمن نقض هذه القاعدة، بل هي صحيحة مطردة، لكن مع عدم التزام كونه علي شرطه.
 (او) لم يات المعلق بالجزم، بل (ورد ممرضا فلا) تحكم له بالصحة عنده عن المضاف اليه، بمجرد هذه الصيغة ; لعدم افادتها ذلك، وحينءذ فلا ينتقد بما وقع بها مع وصله له في موضع اخر من كتابه.
 علي ان شيخنا  وهو من اءمة الاستقراء خصوصا في هذا النوع  افاد انه لا يتفق له مثل ذلك، الا حيث علقه بالمعني، او اختصره، وجزم بان ما ياتي به بصيغة التمريض  اي: فيما عداه  مشعر بضعفه عنده الي من علقه عنه ; لعلة خفية فيه، وقد لا تكون قادحة، ولذلك فيه ما هو حسن، بل وصحيح عند بعض الاءمة، بل رواه مسلم في صحيحه، وما قاله هو التحقيق، وان اوهم صنيع ابن كثير خلافه.
 (ولكن) حيث تجردت، فايراد صاحب الصحيح للمعلق الضعيف كذلك في اثناء صحيحه (يشعر بصحة الاصل له) اشعارا يءنس به، ويركن اليه.
 والفاظ التمريض كثيرة (كيذكر) ويروي وروي، ويقال، وقيل، [ونحوها،
 
 واستغني بالاشارة الي بعضها عن امثلة الجزم ; كذكر، وزاد، وروي، وقال] وغيرها لوضوحه، حتي نقل النووي اتفاق محققي المحدثين وغيرهم علي اعتبارهما كذلك، وانه لا ينبغي الجزم بشء ضعيف ; لانها صيغة تقتضي صحته عن المضاف اليه، فلا ينبغي ان تطلق الا فيما صح.
 قال: " وقد اهمل ذلك كثير من المصنفين من الفقهاء وغيرهم، واشتد انكار البيهقي علي من خالف ذلك، وهو تساهل قبيح جدا من فاعله ; اذ يقول في الصحيح: يذكر ويروي، وفي الضعيف قال: وروي، وهذا قلب للمعاني، وحيد عن الصواب.
 قال: وقد اعتني البخاري، رحمه الله، باعتبار هاتين الصيغتين، واعطاءهما حكمهما في صحيحه ; فيقول في الترجمة الواحدة بعض كلامه بتمريض، وبعضه بجزم، واعيا لما ذكرنا، وهذا مشعر بتحريه وورعه ". انتهي. وسياتي المسالة في التنبيهات التي باخر المقلوب.
 والحاصل ان المجزوم به يحكم بصحته ابتداء، وما لعله يكون كذلك من الممرض انما يحكم عليه بها بعد النظر ; لوجود الاقسام الثلاثة فيه فافترقا، واذا حكمت للمجزوم به بالصحة، فانظر فيمن ابرز من رجاله، تجد مراتبه مختلفة ; فتارة تلتحق بشرطه، وتارة تتقاعد عن ذلك.
 وهو اما ان يكون حسنا صالحا للحجة ; كالمعلق عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده، رفعه: «الله احق ان يستحيي منه من الناس» ، فهو حسن مشهور عن بهز، اخرجه اصحاب السنن، بل ويكون صحيحا عند غيره.
 وقد يكون ضعيفا، لكن لا من جهة قدح في رجاله، بل من جهة انقطاع يسير في اسناده ; كالمعلق عن طاوس: قال: قال معاذ: فان اسناده
 
 الي طاوس صحيح، الا انه لم يسمعه من معاذ، وحينءذ فاطلاق الحكم بصحتها ممن يفعله من الفقهاء ليس بجيد.
 والاسباب في تعليق ما هو ملتحق بشرطه: اما التكرار، او انه اسند معناه في الباب، ولو من طريق اخر، فنبه عليه بالتعليق اختصارا، او انه لم يسمعه ممن يثق به بقيد العلو، او مطلقا، وهو معروف من جهة الثقات عن المضاف اليه، او سمعه لكن في حالة المذاكرة، فقصد بذلك الفرق بين ما ياخذه عن مشاءخه في حالة التحديث او المذاكرة احتياطا.
 وفي المتقاعد عن شرطه: اما كونه في معرض المتابعة، او الاستشهاد المتسامح في ايراده مطلقا، فضلا عن التعليق، او انه نبه به علي موضع يوهم تعليل الرواية التي علي شرطه، او غير ذلك في الطرفين.
 وبما تقدم تايد حمل قول البخاري: " ما ادخلت في كتابي الا ما صح " علي مقصوده به، وهو الاحاديث الصحيحة المسندة، دون التعاليق والاثار الموقوفة علي الصحابة فمن بعدهم، والاحاديث المترجم بها ونحو ذلك.
 وظهر افتراق ما لم يكن بطريق القصد في الحكم عن غيره واستثناءه من افادة العلم (وان يكن اول الاسناد)  بوصل الهمزة  من جهة صاحب الصحيح مثلا كشيخه فمن فوقه (حذف) واضيف لمن بعد المحذوف مما هو في البخاري كثير، كما تقدم (مع صيغة الجزم) اي: مع الاتيان بها، بل والتمريض عند جماعة ممن تاخر عن ابن الصلاح ; كالنووي والمزي في اطرافه مما تقدم حكمه في كليهما.
 (فتعليقا عرف) اي: عرف بالتعليق بين اءمة هذا الشان ; كالحميدي، والدارقطني، بل كان
 
 اول من وجد في كلامه، وهو ماخوذ من تعليق الجدار، والطلاق ونحوه، لما يشترك فيه الجميع من قطع الاتصال.
 واستبعد شيخنا اخذه من تعليق الجدار، وانه من الطلاق وغيره اقرب، وشيخه البلقيني علي خلافه، ولا يشترط في تسميته تعليقا بقاء احد من رجال السند، بل (ولو) حذف من اوله (الي اخره) واقتصر علي الرسول في المرفوع، او علي الصحابي في الموقوف  كان تعليقا، حكاه ابن الصلاح عن بعضهم واقره.
 ولم يذكره المزي في اطرافه، بل ولا ما اقتصر فيه علي الصحابي مع كونه مرفوعا، وكان يلزمه بخلاف ما لو سقط البعض من اثناءه او من اخره، لاختصاصه بالقاب غيره ; كالعضل والقطع والارسال.
 وهل يلتحق بذلك ما يحذف فيه جميع الاسناد، مع عدم الاضافة لقاءل ; كقول البخاري في صحيحه: " وكانت ام الدرداء تجلس في الصلاة جلسة الرجل، وكانت فقيهة " وهو عنده في تاريخه الصغير، وعند غيره عن مكحول؟ الظاهر نعم، وحكمه من غير ملتزمي الصحة الانقطاع، ولذا ذكره ابن الصلاح رابع التفريعات التالية للمنقطع، ومن ملتزميها ما تقدم قريبا.
 [ما رواه المحدث عن شيخه ب " قال "] (اما) المصنف (الذي لشيخه عزا) ما اورده (ب " قال ") وزاد ونحوهما (فك) اسناد (ذي عنعنة) فيشترط للحكم باتصاله شيءان: لقي الراوي لمن عنعن عنه، وسلامته من التدليس، كما سياتي في بابه.
 وامثلة هذه الصيغة كثيرة (كخبر المعازف) بالمهملة والزاء والفاء ; وهي الات
 
 الملاهي، المروي عن ابي عامر، او ابي مالك الاشعري مرفوعا في الاعلام بمن يكون في امته يستحلها، ويستحل الحر  بالمهملتين وكسر الاولي مع التخفيف  يعني الزنا، فانه اسم لفرج المراة، والحرير.
 فان البخاري اورده في الاشربة من صحيحه بقوله: " قال هشام بن عمار: ثنا صدقة بن خالد، ثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر " وساقه سندا ومتنا، فهشام احد شيوخ البخاري، حدث عنه باحاديث حصرها صاحب (الزهرة) في اربعة، ولم يصف البخاري احد بالتدليس، وحينءذ فلا يكون تعليقا، خلافا للحميدي في مثله، وان صوبه ابن دقيق العيد مع حكمه بصحته عن قاءله.
 وعلي الحكم بكونه تعليقا مشي المزي في اطرافه، ولم يقل: ان حكمه الانقطاع، ولكن قد حكم عبد الحق وابن العربي السني بعدم اتصاله.
 وقال الذهبي: (حكمه الانقطاع) ، ونحوه قول ابي نعيم: (اخرجه البخاري بلا رواية) ، وهو مقتضي كلام ابن منده ; حيث صرح بان " قال " تدليس، فالصواب الاتصال عند ابن الصلاح ومن تبعه، فلا تعول علي خلافه.
 (ولا تصغ لابن حزم) الحافظ ابي محمد علي بن احمد بن سعيد، المنسوب هنا لجد ابيه الاندلسي القرطبي الظاهري (المخالف) في امور كثيرة، نشات عن غلطه
 
 وجموده علي الظاهر، مع سعة حفظه وسيلان ذهنه، كما وصفه حجة الاسلام الغزالي.
 وقول العز بن عبد السلام: " ما رايت في كتب الاسلام مثل كتابه " المحلي "، و " المغني " لابن قدامة " الي غير ذلك، وكانت وفاته في شعبان سنة ست وخمسين واربعماءة (ه) عن اثنتين وسبعين سنة.
 حيث حكم بعدم اتصاله ايضا، مع تصريحه في موضع اخر ; بان العدل الراوي اذا روي عمن ادركه من العدول، فهو علي اللقاء والسماع، سواء قال: انا او ثنا او عن فلان، او قال فلان، فكل ذلك محمول منه علي السماع وهو تناقض، بل وما اكتفي حتي صرح لاجل تقرير مذهبه الفاسد في اباحة الملاهي بوضعه مع كل ما في الباب، واخطا فقد صححه ابن حبان وغيره من الاءمة.
 وقد وقع لي من حديث عشرة من اصحاب هشام عنه، بل ولم ينفرد به كل من هشام وصدقة وابن جابر.
 ثم انه كان الحامل لهم علي الحكم بالانقطاع ما يوجد للبخاري من ذلك مرويا في موضع اخر من ذلك الشيخ بعينه بالواسطة مرة، وتصريحه بعدم سماعه له منه اخري، ولا حجة لهم فيه، فقد وقع له ايراد بعض الاحاديث عن بعض شيوخه ب " قال " في موضع، وبالتصريح في اخر.
 وحينءذ فكل ما يجء عنه بهذه الصيغة محتمل للسماع وعدمه، بل وسماعه محتمل لان يكون في حالة المذاكرة او غيرها، ولا يسوغ مع الاحتمال الجزم بالانقطاع، بل ولا الاتصال ايضا ; لتصريح الخطيب  كما سياتي  بانها لا تحمل
 
 علي السماع الا ممن عرف من عادته انه لا يطلقها الا فيما سمعه، نعم قال ما حاصله: ان من سلك الاحتياط في رواية ما لم يسمعه بالاجازة او غيرها من الجهات الموثوق بها  يعني كالمناولة  فحديثه محتج به، وان لم يصرح بالسماع، بناء علي الاصل في تصحيح الاجازة. انتهي.
 وهذا يقتضي ان يكون في حكم الموصول، لكن قال ابو نعيم في المستخرج عقب حديث قال فيه البخاري: " كتب الي محمد بن بشار ": انه لا يعلم له في كتابه حديثا بالاجازة، يعني عن شيوخه غيره.
 وتوسط بعض متاخري المغاربة، فوسم الوارد ب " قال " بالتعليق المتصل من حيث الظاهر المنفصل من حيث المعني، لكنه ادرج معها " قال لي " ونحوها مما هو متصل جزما، ونوزع فيه، كما سياتي في اول اقسام التحمل ان شاء الله.
 وبالجملة فالمختار الذي لا محيد عنه  كما قاله شيخنا  ان حكم " قال " في الشيوخ مثل غيرها من التعاليق المجزومة.
  [نقل الحديث من الكتب المعتمدة]
    
 واخذ متن من كتاب لعمل ... او احتجاج حيث ساغ قد جعل
    
 عرضا له علي اصول يشترط ... وقال يحيي النووي اصل فقط
    
 قلت ولابن خير امتناع ... نقل سوي مرويه اجماع.
 (نقل الحديث من الكتب المعتمدة) التي اشتهرت نسبتها لمصنفيها او صحت، وقدم هذا علي الحسن المشارك للصحيح في الحجة لمشابهته للتعليق في الجملة .
 
 (واخذ متن) اي: حديث (من كتاب) من الكتب المعتمدة ; كالبخاري ومسلم، وابي عوانة، وابن خزيمة، وابن حبان، [وابن الجارود] مما اشتهر او صح (لعمل) بمضمونه في الفضاءل والترغيبات، وكذا الاحكام التي لا يجد فيها الاخذ نصا لامامه، او يجده فيبرز دليله الذي لعل بوجوده يضعف مخالفه.
 وربما يكون امامه علق قوله فيه علي ثبوت الخبر، او غير ذلك مما يشمله قول ابن الصلاح (او احتجاج) به لذي مذهب (حيث ساغ)  بمهملة ثم معجمة  اي جاز للاخذ ذلك، وكان متاهلا له، والاهلية في كل شء مما ذكر بحسبه، مع العلم بالاختلاف في انقطاع المجتهد المقيد، فضلا عن المطلق، لنقص الهمم (قد جعل) اي: ابن الصلاح.
 (عرضا له) اي: مقابلة للماخوذ (علي اصول) متعددة بروايات متنوعة، يعني فيما تكثر الروايات فيه، كالفربري والنسفي وحماد بن شاكر وغيرهم بالنسبة لصحيح البخاري، او اصول متعددة، فيما مداره علي رواية واحدة كاكثر الكتب (يشترط) اي: جعله شرطا ; ليحصل بذلك جبر الخلل الواقع في اثناء الاسانيد.
 وقد تكثر تلك الاصول المقابل بها كثرة تتنزل منزلة التواتر والاستفاضة، وعبارته: " فسبيل " اي: طريق، وهذا ظاهر في اشتراط التعدد، وان حمله غير واحد علي الاستحباب والاستظهار.
 (وقال) الشيخ ابو زكريا (يحيي النووي) بالاكتفاء بالمقابلة علي (اصل) معتمد (فقط) ; اذ الاصل الصحيح تحصل به الثقة التي مدار الاعتماد عليها صحة واحتجاجا، علي ان ابن الصلاح قد تبعهم في عدم اشتراط التعدد في مقابلة المروي مع تقاربهما.
 ولكن قد يفرق بينهما بمزيد الاحتياط للاحتجاج والعمل، واذا حمل كلامه هنا علي الاستحباب، كان موافقا
 
 لما سياتي له عند الحسن في نسخ الترمذي واختلافها في الحكم ; اهو بالحسن فقط، او بالصحة فقط، او بهما معا، او بغير ذلك انه ينبغي ان تصحح اصلك بجماعة اصول حيث حمل علي الاستحباب؟ وان كانت " ينبغي " ليست صريحة في ذلك، كما اوما اليه الشارح، ولا شك ان القول بالاول فيه تضييق يفضي الي التعطيل، وعدم تعقب النووي القول بالتعدد في الترمذي ; لافتراقه عما تقدم باختلاف نسخه.
 ثم هل يشترط في النقل للعمل او الاحتجاج ان يكون له به رواية؟ الظاهر مما تقدم عدمه، وبه صرح ابن برهان في الاوسط ; فقال: ذهب الفقهاء كافة الي انه لا يتوقف العمل بالحديث علي سماعه، بل اذا صحت عنده النسخة من الصحيحين مثلا او من السنن، جاز له العمل بها وان لم يسمع.
 وكذا روي عن الشافعي انه يجوز ان يحدث بالخبر اي: ينقله وان لم يعلم انه سمعه.
 (قلت: ولابن خير) بفتح المعجمة ثم تحتانية ساكنة واخره مهملة، وهو الحافظ المقرء ابو بكر محمد الاموي بفتح الهمزة اللمتوني الاشبيلي المالكي خال مصنف (الروض الانف) الحافظ ابي القاسم السهيلي، واحد الاءمة المشهورين بالاتقان والتقدم في العربية والقراءات والروايات والضبط ; بحيث تغالي الناس في كتبه بعد موته، وزادت عدة من كتب هو عنه علي ماءة، مات في ربيع الاول سنة خمس وسبعين وخمسماءة، ( ه) عن ثلاث وسبعين سنة،
 
 مما وجد باول برنامجه الذي وضعه في اسماء شيوخه ومروياته (امتناع) اي: تحريم (نقل سوي) اي غير (مرويه) وهو اعم من ان يكون للرواية المجردة او العامل او الاحتجاج، والتحريم فيه عنده بينهم (اجماع) .
 ونص كلامه: وقد اتفق العلماء  رحمهم الله  علي انه لا يصح لمسلم ان يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا، حتي يكون عنده ذلك القول مرويا، ولو علي اقل وجوه الروايات ; لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار» ، وفي بعض الروايات: «من كذب علي» مطلقا بدون تقييد، وهو ظاهر في الجزم خاصة.
 ولذا عبر الناظم  كما في خطه  به مكان " نقل " المشعر بمجرد النقل، ولو ممرضا، لكنه جزم في خطبة (تقريب الاسانيد) له بذلك ايضا، لكن بدون عزو ; فانه بعد ان قرر انه يقبح بالطالب الا يحفظ باسناده عدة من الاخبار يستغني بها عن كذا وكذا.
 قال: (ويتخلص به من الحرج بنقل ما ليست له به رواية، فانه غير ساءغ باجماع اهل الدراية، فاما ان يكون اعتمد في حكاية الاجماع ابن خير فقط، او وقف عليه في كلام غيره) .
 ونحوه قول غيره نقلا عن المحدثين: انهم لا يلتفتون الي صحة النسخة، الا ان يقول الراوي: انا اروي، وهم في هذا الباب اهل الفن علي الحقيقة.
 ولكن انتصر للاول جماعة حتي قيل  وان كان فيه نظر : ان الثاني لم يقل به الا بعض المحدثين، ولو صح لخدش في دعوي الاجماع، كما يخدش فيها قول ابن برهان، الا ان حمل علي اجماع مخصوص.
 وايضا فلو لم يورد ابن خير الحديث الدال علي تحريم نسبة الحديث الي النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي يتحقق انه قاله، لكان مقتضي كلامه منع ايراد ما يكون في الصحيحين او احدهما ; حيث لا رواية له به، وجواز نقل ما له به رواية ولو كان ضعيفا، لا سيما واول كلامه كالصريح فيما
 
 صحت نسبته اليه  صلي الله عليه وسلم  حيث ذكر  كما حكيته في اصله  من فواءد الاجازة التخلص من الحرج في حكاية كلامه  صلي الله عليه وسلم  من غير رواية.
  [الحديث الحسن]
  [تعريف الحديث الحسن]
 القسم الثاني: الحسن.
    
 والحسن المعروف مخرجا وقد ... اشتهرت رجاله بذاك حد
    
 حمد، وقال الترمذي ما سلم ... من الشذوذ مع راو ما اتهم
    
 بكذب ولم يكن فردا ورد ... قلت وقد حسن بعض ما انفرد
    
 وقيل ما ضعف قريب محتمل ... فيه، وما بكل ذا حد حصل
    
 وقال بان لي فيه بامعاني النظر ... ان له قسمين كل قد ذكر
    
 قسما وزاد كونه ما عللا ... ولا بنكر او شذوذ شملا
    
 والفقهاء كلهم يستعمله ... والعلماء الجل منهم يقبله
    
 وهو باقسام الصحيح ملحق ... حجية وان يكن لا يلحق
    
 فان يقل يحتج بالضعيف ... فقل اذا كان من الموصوف
    
 رواته بسوء حفظ يجبر ... بكونه من غير وجه يذكر
    
 وان يكن لكذب او شذا ... او قوي الضعف فلم يجبر ذا
    
 الا تري المرسل حيث اسندا ... او ارسلوا كما يجء اعتضدا
    
 والحسن المشهور بالعداله ... والصدق راويه اذا اتي له
    
 طرق اخري نحوها من الطرق ... صححته كمتن " لولا ان اشق
    
 اذ تابعوا محمد بن عمرو
 عليه فارتقي الصحيح يجري.
 [التعريف بالحسن] وقدم لاشتراكه مع الصحيح في الحجية، والحسن لما
 
 كان بالنظر لقسميه الاتيين تتجاذبه الصحة والضعف  اختلف تعبير الاءمة في تعريفه، [بحيث افرد فيه بعض متاخري شيوخ شيوخنا رسالة] ، فقيل: هو (المعروف مخرجا) اي: المعروف مخرجه، وهو كونه شاميا عراقيا مكيا كوفيا.
 كان يكون الحديث من رواية راو قد اشتهر برواية حديث اهل بلده، كقتادة ونحوه في البصريين، فان حديث البصريين اذا جاء عن قتادة ونحوه، كان مخرجه معروفا بخلافه عن غيرهم، وذلك كناية عن الاتصال ; اذ المرسل والمنقطع والمعضل  لعدم بروز رجالها  لا يعلم مخرج الحديث منها، وكذا المدلس  بفتح اللام  وهو الذي سقط منه بعضه، مع ايهام الاتصال.
 (وقد اشتهرت رجاله) بالعدالة، وكذا الضبط المتوسط بين الصحيح والضعيف، ولا بد مع هذين الشرطين الا يكون شاذا ولا معللا، لكن (بذاك) اي بما تقدم من الاتصال والشهرة (حد الامام) الحافظ الفقيه ابو سليمان (حمد)  بدون همزة، وقيل: باثباتها، ولا يصح  ابن محمد بن ابراهيم بن الخطاب الخطابي البستي الشافعي، مصنف اعلام الجامع الصحيح للبخاري، ومعالم السنن لابي داود وغيرهما، واحد شيوخ الحاكم، مات ب " بست " في ربيع الاخر سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة (ه) .
 كما عرف الصحيح بانه ما اتصل سنده وعدلت نقلته، غير متعرض لمزيد، ولاجل تعريفه له في معالمه بجانبه، نوع العبارة، وتعين حمل الاشتهار فيه علي المتوسط كما قررته.
 وتقوي به قول ابن دقيق العيد: وكانه  اي: الخطابي  اراد ما لم يبلغ مرتبة الصحيح قال: (والا فليس في عبارته كبير تلخيص لدخول الصحيح في التعريف ; لانه ايضا قد عرف مخرجه، واشتهر رجاله) .
 هذا مع ان التاج التبريزي الزم ابن دقيق العيد بانتقاده ادخال الصحيح في
 
 الحسن، مع قوله في الجواب عن استشكال جمع الترمذي بين الحسن والصحة  كما سياتي : كل صحيح حسن  التناقض.
 وقال: (ان دخول الخاص، وهو هنا الصحيح، في حد العام ضروري، والتقييد بما يخرجه عنه مخل للحد) . وقال الشارح: (انه متجه) . انتهي.
 وبه ايضا اندفع الاعتراض، وحاصله: ان ما وجدت فيه هذه القيود كان حسنا، وما كان فيه معها قيد اخر يصير صحيحا، ولا شك في صدق ما ليس فيه علي ما فيه، اذا وجدت قيود الاول، لكن قال شيخنا: ان هذا كله بناء علي ان الحسن اعم مطلقا من الصحيح.
 اما اذا كان من وجه  كما هو واضح لمن تدبره  فلا يرد اعتراض التبريزي ; اذ لا يلزم من كون الصحيح اخص من الحسن من وجه، ان يكون اخص منه مطلقا، حتي يدخل الصحيح في الحسن. انتهي.
 وبيان كونه وجيها فيما يظهر: انهما يجتمعان فيما اذا كان الصحيح لغيره، والحسن لذاته، ويفترقان في الصحيح لذاته، والحسن لغيره، ويعبر عنه بالمباينة الجزءية.
 ثم رجع شيخنا، فقال: والحق انهما متباينان ; لانهما قسيمان في الاحكام، فلا يصدق احدهما علي الاخر البتة.
 قلت: ويتايد التباين بانهما وان اشتركا في الضبط، فحقيقته في احدهما غير
 
 الاخري ; [لما تقرر في المشكك من اختلاف افراده، وان من اقسامه كون معني الشء في بعض افراده اشد من الاخر، وتمثيل ذلك ببياض الثلج والعاج علي ما بسط في محاله] .
 وهو مثل من جعل المباح من جنس الواجب لكون كل منهما ماذونا فيه، وغفل من فصل المباح، وهو عدم الذم لتاركه، فان من جعل الحسن من جنس الصحيح للاجتماع في القبول  غفل عن فصل الحسن، وهو قصور ضبط راويه.
 علي انه نقل عن شيخنا  مما لم يصح عندي  الاعتناء بابن دقيق العيد ; بانه انما ذكر ان الصحيح اخص استطرادا وبحثا، بخلاف مناقشته مع الخطابي، فهي في اصل الباب، وما يكون في بابه هو المعتمد، وليس بظاهر، بل الكلامان في باب واحد.
 (وقال) الحافظ ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة (الترمذي) بكسر المثناة والميم، وقيل: بضمهما وقيل: بفتح ثم كسر، كلها مع اعجام الذال، نسبة لمدينة قديمة علي طرف جيحون نهر بلخ، احد تلامذة البخاري، الاتي ذكره في تاريخ الرواة والوفيات في العلل التي باخر (جامعه) مما حاصله: وما ذكرنا في هذا الكتاب حديث حسن، فهو عندنا (ما سلم من الشذوذ) يعني بالتفسير الماضي في الصحيح (مع راو) اي: مع ان رواة سنده كل منهم.
 (ما اتهم بكذب) فيشمل ما كان بعض رواته سيء الحفظ ممن وصف بالغلط او الخطا، او مستورا لم ينقل فيه جرح ولا تعديل، وكذا اذا نقلا ولم يترجح احدهما علي الاخر، او مدلسا بالعنعنة، او مختلطا بشرطه ; لعدم منافاتهما اشتراط نفي الاتهام بالكذب.
 ولاجل ذلك، مع اقتضاء كل منهما التوقف عن الاحتجاج به ; لعدم الضبط في سيء الحفظ والجهل بحال المستور والمدلس، وكذا لشموله ما به انقطاع بين ثقتين حافظين، والمرسل الذي يرسله امام حافظ ; لعدم اشتراطه الاتصال  اشترط ثالثا فقال: (ولم
 
 يكن فردا ورد) .
 بل جاء ايضا من وجه اخر فاكثر فوقه او مثله لا دونه ; ليترجح به احد الاحتمالين ; لان سيء الحفظ مثلا حيث يروي يحتمل ان يكون ضبط المروي، ويحتمل الا يكون ضبطه، فاذا ورد مثل ما رواه او معناه من وجه اخر، غلب علي الظن انه ضبط.
 وكلما كثر المتابع، قوي الظن، كما في افراد المتواتر ; فان اولها من رواية الافراد، ثم لا تزال تكثر الي ان يقطع بصدق المروي، ولا يستطيع سامعه ان يدفع ذلك عن نفسه.
 علي انه يمكن اخراج اشتراط الاتصال من اشتراط عدم الاتهام في رواته ; لتعذر الحكم به مع الانقطاع، كما مضي في تعذر معرفة المخرج معه، ولكن ما جزمت به هو المطابق لما في جامعه، فقد حكم بالحسن مع وجود الانقطاع في احاديث، بل وكذا في كل ما لا ينافيه نفي الاتهام مما صرحت به.
 وحينءذ فقد تبين عدم كون هذا التعريف جامعا للحسن بقسميه، فضلا عن دخول الصحيح بقسميه، وان زعمه بعضهم، فراويه لا يكتفي في وصفه بما ذكر، بل لا بد من وصفه بما يدل علي الاتقان.
 (قلت و) مع اشتراط الترمذي عدم التفرد فيه (قد حسن) في جامعه (بعض ما انفرد) راويه به من الاحاديث بتصريحه هو بذلك، حيث يورد الحديث، ثم يقول عقبه: انه حسن غريب، او حسن صحيح غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 ولكن قد اجاب عنه ابن سيد الناس: بانه عرف ما يقول فيه: حسن فقط من غير صفة اخري لا الحسن مطلقا.
 وتبعه شيخنا، مع تردده في سبب اقتصاره عليه، وانه اما لغموضه، او لانه اصطلاح جديد له، وهو الذي اقتصر عليه ابن سيد الناس، بل خصه ب (جامعه) فقط، وقال: انه لو حكم في غيره من كتبه علي حديث بانه حسن، وقال قاءل:
 
 ليس لنا ان نفسر الحسن هناك بما هو مفسر به هنا الا بعد البيان، لكان له ذلك.
 ولكن يتايد الاول بقول المصنف في الكبير: الظاهر انه لم يرد بقوله: " عندنا " حكاية اصطلاحه مع نفسه، وانما اراد عند اهل الحديث ; كقول الشافعي: وارسال ابن المسيب عندنا، اي اهل الحديث، فانه كالمتفق عليه بينهم. انتهي.
 ويبعده قوله: (وما ذكرنا) ، وكذا قوله: " فانما اردنا به "، وحينءذ فالنون لاظهار نعمة التلبس بالعلم المتاكد تعظيم اهله، عملا بقوله تعالي: {واما بنعمة ربك فحدث} [الضحي: ] مع الامن من الاعجاب ونحوه، المذموم معه مثل هذا، [لا سيما والعرب  كما في البخاري في: انا انزلناه من التفسير  تءكد فعل الواحد، فتجعله بلفظ الجميع ; ليكون اثبت واوكد] ، وعلي كل حال فما اقتصر عليه الترمذي اليق، كما سياتي في الشاذ.
 (وقيل) : مما عزاه ابن الصلاح لبعض المتاخرين مريدا به الحافظ ابا الفرج بن الجوزي ; حيث قال في تصنيفيه (الموضوعات والعلل المتناهية) : الحسن (ما ضعف قريب محتمل) بفتح الميم (فيه) .
 وهذا كلام صحيح في نفسه، لكنه ليس علي طريقة التعاريف ; فان هذه صفة الحسن الموصوف بالحسن اذا اعتضد بغيره، حتي لو انفرد لكان ضعيفا، واستمر علي عدم الاحتجاج به، علي انه يمكن ان يقال: انه صفة الحسن مطلقا، فالحسن لذاته اذا عارض الصحيح، كان مرجوحا، والصحيح راجحا.
 فضعفه بالنسبة لما هو ارجح منه، والحسن لغيره اصله ضعيف، وانما طرا عليه الحسن بالعاضد الذي
 
 عضده، فاحتمل لوجود العاضد، ولولا العاضد لاستمرت صفة الضعف فيه.
 ولكن مع ما تكلفناه في هذه الاقوال الثلاثة (ما بكل ذا) اي: ما تقدم (حد) صحيح جامع للحسن (حصل) ، بل هو مستبهم لا يشفي الغليل، يعني لعدم ضبط القدر المحتمل من غيره بضابط في اخرها، وكذا في الشهرة في اولها، ولغير ذلك فيهما، وفي تعريف الترمذي، زعم بعض الحفاظ انه اجودها، ولذلك قال ابن دقيق العيد: ان في تحقيق معناه اضطرابا.
  اقسام الحديث الحسن
 [للحسن قسمان] (وقال) اي: ابن الصلاح (بان) اي: ظهر (لي بامعاني) اي: باطالتي واكثاري (النظر) والبحث جامعا بين اطراف كلامهم، ملاحظا مواقع استعمالهم (ان له) اي الحسن (قسمين) : احدهما  يعني وهو المسمي بالحسن لغيره : ان يكون في الاسناد مستور لم تتحقق اهليته، غير مغفل، ولا كثير الخطا في روايته، ولا يتهم بتعمد الكذب فيها، ولا ينسب الي مفسق اخر، واعتضد بمتابع او شاهد.
 وثانيهما  يعني وهو الحسن لذاته : ان تشتهر رواته بالصدق، ولم يصلوا في الحفظ رتبة رجال الصحيح.
 قلت: وهذا الثاني هو الحسن حقيقة، بخلاف الاخر، فهو لكونه يطلق علي مرتبة من مراتب الضعيف  مجاز، كما يطلق اسم الصحيح مجازا علي الثاني.
 ثم ان القسمين (كل) من الترمذي والخطابي (قد ذكر) منهما (قسما) ، وترك اخر لظهوره، كما هو مقتضي كل من الاحتمالين الماضيين في الترمذي  او ذهوله ; فكلام الترمذي يتنزل عند ابن الصلاح علي اولهما، وكلام الخطابي علي ثانيهما، لكن ليس الاول عنده من قبيل الحسن.
 وحينءذ فتركه له لذلك، لا لما تقدم، (وزاد) اي ابن الصلاح في كل منهما (كونه ما عللا ولا بنكر او شذوذ) اي: بكل منهما (شملا) بناء علي تغايرهما، اما مع
 
 ترادفهما  كما سياتي البحث فيه  فاشتراط انتفاء احدهما كاف.
 ولذا اقتصر في الصحيح علي نفي الشذوذ فقط، بل وكذا الحسن، كما صرح به الترمذي، وحينءذ فزيادة ابن الصلاح له انما هي بالنسبة للخطابي خاصة بخلاف العلة مع امكان ان يكون مجء الجابر علي وفقه يغني الترمذي عن التصريح بنفيها.
 ولكن قد قرر شيخنا منع اشتراطه نفيها، وظهر بما قررته تفصيل ما اجمله ابن دقيق العيد ; حيث قال عقب كلام ابن الصلاح: وفيه مباحثات ومناقشات علي بعض الالفاظ، ولذلك مع اختلال غيرها من تعاريفه، قيل: انه لا مطمع في تمييزه.
 ولكن الحق ان من خاض بحار هذا الفن، سهل ذلك عليه، كما قاله شيخنا ; ولذا عرف الحسن لذاته، فقال: هو الحديث المتصل الاسناد برواة معروفين بالصدق، في ضبطهم قصور عن ضبط رواة الصحيح، ولا يكون معلولا ولا شاذا، ومحصله انه هو والصحيح سواء، الا في تفاوت الضبط.
 فراوي الصحيح يشترط ان يكون موصوفا بالضبط الكامل، وراوي الحسن لا يشترط ان يبلغ تلك الدرجة، وان كان ليس عريا عن الضبط في الجملة ; ليخرج عن كونه مغفلا، وعن كونه كثير الخطا، وما عدا ذلك من الاوصاف المشترطة في الصحيح، فلا بد من اشتراط كله في النوعين. انتهي.
 واما مطلق الحسن فهو الذي اتصل سنده بالصدوق الضابط المتقن غير تامهما، او بالضعيف بما عدا الكذب اذا اعتضد مع خلوهما عن الشذوذ والعلة.
  [الاحتجاج بالحديث الحسن]
 [مسالة الاحتجاج بالحسن] اذا علم هذا، فقد قال الخطابي متصلا بتعريفه السابق ; لكونه متعلقا به في الجملة، لا انه تتمته: وعليه  اي: الحسن  مدار اكثر الحديث  اي: بالنظر لتعدد الطرق  فان غالبها لا يبلغ رتبة الصحيح المتفق عليه.
 
 ونحوه قول البغوي: اكثر الاحكام ثبوتها بطريق حسن، ثم قال الخطابي: (والفقهاء كلهم) وهو وان عبر بعامتهم، فمراده كلهم (يستعمله) اي: في الاحتجاج والعمل في الاحكام وغيرها (والعلماء) من المحدثين والاصوليين (الجل) اي: المعظم (منهم يقبله) فيهما.
 وممن خالف في ذلك من اءمة الحديث ابو حاتم الرازي ; فانه سءل عن حديث فحسنه، فقيل له: اتحتج به؟ فقال: انه حسن، فاعيد السءال مرارا، وهو لا يزيد علي قوله: انه حسن.
 ونحوه انه سءل عن عبد ربه بن سعيد، فقال: انه لا باس به، فقيل له: اتحتج بحديثه؟ فقال: هو حسن الحديث، ثم قال: الحجة سفيان وشعبة. وهذا يقتضي عدم الاحتجاج به.
 والمعتمد الاول (وهو) اي الحسن لذاته عند الجمهور، وكذا لغيره كما اقتضاه النظم (باقسام الصحيح ملحق حجية) اي : في الاحتجاج (وان يكن) كما اشار اليه ابن الصلاح (لا يلحق) الصحيح في الرتبة: [اما لضعف راويه، او انحطاط ضبطه، بل المنحط لا ينكر مدرجه في الصحيح انه دونه.
 وكذا قال ابن الصلاح ; فهذا اختلاف اذن في العبارة دون المعني، ثم ان ما اقتضاه النظم يمكن التمسك له بظاهر قول ابن الجوزي متصلا بتعريفه، ويصلح للعمل به وهو كذلك، لكن فيما تكثر طرقه] .
 
 وقد قال النووي رحمه الله في بعض الاحاديث: وهذه وان كانت اسانيد مفرداتها ضعيفة، فمجموعها يقوي بعضه بعضا، ويصير الحديث حسنا ويحتج به، وسبقه البيهقي في تقوية الحديث بكثرة الطرق الضعيفة.
 وظاهر كلام ابي الحسن بن القطان يرشد اليه، فانه قال: هذا القسم لا يحتج به كله، بل يعمل به في فضاءل الاعمال، ويتوقف عن العمل به في الاحكام، الا اذا كثرت طرقه، او عضده اتصال عمل، او موافقة شاهد صحيح، او ظاهر القران. واستحسنه شيخنا.
 وصرح في موضع اخر بان الضعيف الذي ضعفه ناشء عن سوء حفظه، اذا كثرت طرقه، ارتقي الي مرتبة الحسن، ولكنه متوقف في شمول الحسن المسمي بالصحيح عند من لا يفرق بينهما لهذا.
 وكلام ابن دقيق العيد ايضا يشير الي التوقف في اطلاق الاحتجاج بالحسن، وذلك انه قال في الاقتراح، ان ههنا اوصافا يجب معها قبول الرواية، اذا وجدت في الراوي، فاما ان يكون هذا الحديث المسمي بالحسن مما قد وجدت فيه هذه الصفات علي اقل الدرجات التي يجب معها القبول او لا، فان وجدت فذلك صحيح، وان لم توجد فلا يجوز الاحتجاج به وان سمي حسنا، اللهم الا ان يرد هذا الي امر اصطلاحي.
 وهو ان يقال: ان الصفات التي يجب معها قبول الرواية لها مراتب ودرجات، فاعلاها هو الصحيح، وكذلك اوسطها، وادناها الحسن، وحينءذ يرجع
 
 الامر في ذلك الي الاصطلاح، ويكون الكل صحيحا في الحقيقة.
 والامر في الاصطلاح قريب، لكن من اراد هذه الطريقة، فعليه ان يعتبر ما سماه اهل الحديث حسنا، وتحقق وجود الصفات التي يجب معها قبول الرواية في تلك الاحاديث.
 قلت: قد وجد اطلاقه علي المنكر، قال ابن عدي في ترجمة سلام بن سليمان المداءني: حديثه منكر، وعامته حسان، الا انه لا يتابع عليه.
 وقيل لشعبة: لاي شء لا تروي عن عبد الملك بن ابي سليمان العرزمي، وهو حسن الحديث؟ فقال: من حسنه فررت.
 وكانهما ارادا المعني اللغوي، وهو حسن المتن، وربما اطلق علي الغريب، قال ابراهيم النخعي: كانوا اذا اجتمعوا كرهوا ان يخرج الرجل حسان حديثه، فقد قال ابن السمعاني: انه عني الغراءب.
 ووجد للشافعي اطلاقه في المتفق علي صحته، ولابن المديني في الحسن لذاته، وللبخاري في الحسن لغيره، ونحوه  فيما يظهر  قول ابي حاتم الرازي: فلان مجهول، والحديث الذي رواه حسن.
 وقول ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني في الطلحي: انه ضعيف الحديث مع حسنه، علي انه يحتمل
 
 ارادتهما المعني اللغوي ايضا.
 وبالجملة فالترمذي هو الذي اكثر من التعبير بالحسن، ونوه بذكره ; كما قاله ابن الصلاح، ولكن حيث ثبت اختلاف صنيع الاءمة في اطلاقه، فلا يسوغ اطلاق القول بالاحتجاج به، بل لا بد من النظر في ذلك.
 فما كان منه منطبقا علي الحسن لذاته فهو حجة، او الحسن لغيره فيفصل بين ما تكثر طرقه فيحتج به، وما لا فلا، وهذه امور جملية تدرك تفاصيلها بالمباشرة.
 (فان يقل) حيث تقرر ان الحسن لا يشترط في ثاني قسميه ثقة رواته، ولا اتصال سنده، واكتفي في عاضده بكونه مثله مع ان كلا منهما بانفراده ضعيف لا تقوم به الحجة، فكيف (يحتج بالضعيف) مع اشتراطهم او جمهورهم الثقة في القبول؟ (فقل) : انه لا مانع منه (اذا كان) الحديث (من الموصوف رواته) واحد فاكثر (بسوء حفظ) او اختلاط او تدليس مع كونهم من اهل الصدق والديانة فذاك (يجبر بكونه) اي: المتن (من غير وجه يذكر) .
 ويكون العاضد الذي لا ينحط عن الاصلي معه كافيا، مع الخدش فيه بما تقدم قريبا من كلام النووي وغيره الظاهر في اشتراط التعدد الذي قد لا ينافيه ما سيجء عن الشافعي في المرسل قريبا ; لاشتراطه ما ينجبر به التفرد، وانما انجبر ; لاكتسابه من الهيءة المجموعة قوة، كما في افراد المتواتر والصحيح لغيره الاتي قريبا.
 وايضا فالحكم علي الطريق الاولي بالضعف انما هو لاجل الاحتمال المستوي الطرفين في سيء الحفظ مثلا ; هل ضبط ام لا؟ فبالرواية الاخري غلب علي الظن انه ضبط، علي ما تقرر كل ذلك قريبا عند تعريف الترمذي.
 (وان يكن) ضعف الحديث (لكذب في) راويه (او شذا) اي وشذوذ في روايته بان خالف من
 
 هو احفظ او اكثر (او قوي الضعف) بغيرهما بما يقتضي الرد.
 (فلم يجبر ذا) اي: الضعف بواحد من هذه الاسباب ولو كثرت طرقه ; كحديث: «من حفظ علي امتي اربعين حديثا» ، فقد نقل النووي اتفاق الحفاظ علي ضعفه من كثرة طرقه، ولكن بكثرة طرقه  القاصرة عن درجة الاعتبار ; بحيث لا يجبر بعضها ببعض  يرتقي عن مرتبة المردود المنكر الذي لا يجوز العمل به بحال، الي رتبة الضعيف الذي يجوز العمل به في الفضاءل.
 وربما تكون تلك الطرق الواهية بمنزلة الطريق التي فيها ضعف يسير ; بحيث لو فرض مجء ذلك الحديث باسناد فيه ضعف يسير، كان مرتقيا بها الي مرتبة الحسن لغيره.
 (الا تري) الحديث (المرسل) مع ضعفه عند الشافعي ومن وافقه (حيث اسندا) من وجه اخر (او ارسلوا) اي: او ارسل من طريق تابعي اخذ العلم عن غير رجال التابعي الاول (كما يجء) تقريره في بابه عن نص الشافعي (اعتضدا) وصار حجة.
 ثم كما ان الحسن علي قسمين، كذلك الصحيح، فما سلف هو الصحيح لذاته (و) الحديث (الحسن) لذاته وهو (المشهور بالعدالة والصدق راويه) غير انه كما تقدم متاخر المرتبة في الضبط والاتقان عن راوي الصحيح.
 (اذا اتي له طرق اخري نحوها) اي: نحو طريقه الموصوفة بالحسن (من الطرق) المنحطة عنها (صححته) اما عند التساوي او الرجحان، فمجيءه من وجه اخر كاف، وهذا هو الصحيح لغيره، وتاخيره لكونه كالدليل ايضا لدفع الايراد قبله.
  [امثلة الحديث الحسن]
 [امثلة الحسن] وله امثلة كثيرة (كمتن) اي حديث " ( «لولا ان اشق) علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة» .
 (اذ تابعوا محمد بن عمرو) بن علقمة راويه عن ابي سلمة (عليه) في شيخ شيخه ; حيث رواه جماعة غير ابي سلمة عن ابي هريرة،
 
 اتفق الشيخان عليه من حديث الاعرج، احدهم نعم تابعه محمد بن ابراهيم فيما رواه محمد بن اسحاق عنه عن ابي سلمة، لكنه جعل صحابي الحديث زيد بن خالد الجهني، لا ابا هريرة، وفيه قصة.
 وكذا تابعه المقبري فيما رواه محمد بن عجلان عنه عن ابي سلمة، فجعل الصحابي عاءشة، وكل منهما متابعة قاصرة، وقد صححه الترمذي عن ابي سلمة عن ابي هريرة وزيد، وصححه ابن حبان عن عاءشة.
 (فارتقي) المتن من طريق ابن علقمة بهذه المتابعات (الصحيح يجري) اليه، والا فهو اذا انفرد لا يرتقي حديثه عن الحسن ; لكونه مع صدقه وجلالته الموثق بهما كان يخطء بحيث ضعف، ولم يخرج له البخاري الا وهو مقرونا بغيره، وخرج له مسلم في المتابعات، ثم انه لا يلزم من الاقتصار علي هذا المثال الذي تعددت طرقه اشتراط ذلك، بل المعتمد ما قدمته، [ومن اشتراط التعدد في الحسن لغيره قد يفرق بينهما] .
 وكذا من امثلته ما رواه الترمذي من طريق اسراءيل عن عامر بن شقيق، عن ابي واءل، عن عثمان بن عفان «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخلل لحيته» . تفرد به عامر، وقد قواه البخاري، والنساءي، وابن حبان، ولينه ابن معين وابو حاتم.
 وحكم البخاري فيما حكاه الترمذي في العلل ; بان حديثه هذا حسن.
 وكذا قال احمد فيما حكاه عنه ابو داود: احسن شء في هذا الباب حديث عثمان،
 
 وصححه مطلقا الترمذي والدارقطني وابن خزيمة والحاكم وغيرهم ; وذلك لما عضده من الشواهد ; كحديث ابي المليح الرقي عن الوليد بن زوران عن انس، اخرجه ابو داود، واسناده حسن ; لان الوليد وثقه ابن حبان، ولم يضعفه احد.
 وتابعه عليه ثابت البناني عن انس، اخرجه الطبراني في الكبير من رواية عمر بن ابراهيم العبدي عنه، وعمر لا باس به، ورواه الذهلي في الزهريات من طريق الزبيدي عن الزهري عن انس، الا ان له علة، لكنها غير قادحة، كما قال ابن القطان، ورواه الترمذي والحاكم، من طريق قتادة عن حسان بن
 
 بلال، عن عمار بن ياسر، وهو معلول.
 قال شيخنا: وله شواهد اخري دون ما ذكرنا في المرتبة، وبمجموع ذلك حكموا علي اصل الحديث بالصحة. وكل طريق منها بمفردها لا تبلغ درجة الصحيح.
 ثم ان ابن الصلاح قد سلك في هذا القسم شبيه ما سلكه في الذي قبله ; حيث بين هناك ان الصحيحين اصح كتبه، وان الزيادة عليهما تءخذ من كذا، واما هنا فبعد ان افاد اكثار الدارقطني من التنصيص عليه في سننه.
 وان الترمذي هو المنوه به والمكثر من ذكره في جامعه، مع وقوعه في كلام من قبله ; كشيخه البخاري، الذي كانه  كما قال شيخي  اقتفي فيه شيخه ابن المديني ; لوقوعه في كلامه ايضا.
  الكتب التي من مظنة الحديث الحسن
  الكلام علي سنن ابي داود
    
 قال ومن مظنة للحسن ... جمع ابي داود اي في السنن
    
 فانه قال ذكرت فيه ... ما صح او قارب او يحكيه
    
 وما به وهن شديد قلته ... وحيث لا، فصالح خرجته
    
 فما به ولم يصحح وسكت ... عليه عنده له الحسن ثبت
    
 وابن رشيد قال وهو متجه ... قد يبلغ الصحة عند مخرجه
    
 وللامام اليعمري انما ... قول ابي داود يحكي مسلما
    
 حيث يقول جملة الصحيح لا ... توجد عند مالك والنبلا
    
 فاحتاج ان ينزل في الاسناد ... الي يزيد بن ابي زياد
    
 ونحوه وان يكن ذو السبق ... قد فاته ادرك باسم الصدق
    
 هلا قضي علي كتاب مسلم ... بما قضي عليه بالتحكم
    
 والبغوي اذ قسم المصابحا ... الي الصحاح والحسان جانحا
    
 ان الحسان ما رووه في السنن ... رد عليه اذ بها غير الحسن
    
 كان ابو داود اقوي ما وجد ... يرويه والضعيف حيث لا يجد
    
 في الباب غيره فذاك عنده ... من راي اقوي قاله ابن منده
 
    
 والنساءي يخرج من لم يجمعوا
 عليه تركا مذهب متسع ...   ومن عليها اطلق الصحيحا
 فقد اتي تساهلا صريحا ...   ودونها في رتبة ما جعلا
 علي المسانيد فيدعي الجفلا.
 [مظنة الحسن] (قال: ومن مظنة) بكسر المعجمة، مفعلة من الظن بمعني العلم، اي موضع ومعدن (للحسن) سوي ما ذكر (جمع) الامام الحافظ الحجة الفقيه التالي لصاحبي الصحيحين، والمقول فيه: انه الين له الحديث كما الين لداود عليه السلام الحديد (ابي داود) سليمان بن الاشعث السجستاني الاتي في الوفيات، (اي في) كتابه (السنن) الشهير الذي صرح حجة الاسلام الغزالي باكتفاء المجتهد به في الاحاديث.
 وقال النووي في خطبة شرحه: انه ينبغي للمشتغل بالفقه ولغيره الاعتناء به، وبمعرفته المعرفة التامة ; فان معظم احاديث الاحكام التي يحتج بها فيه، مع سهولة تناوله، وتلخيص احاديثه، وبراعة مصنفه، واعتناءه بتهذيبه، الي غير ذلك من الثناء علي الكتاب ومءلفه.
 (فانه قال) ما معناه: (ذكرت فيه) اي: في كتاب (السنن) (ما صح او قارب) الصحيح (او يحكيه) اي: يشبهه ; اذ لفظه فيما رويناه في تاريخ الخطيب من طريق ابن داسة عنه: ذكرت الصحيح وما يشبهه ويقاربه.
 و " او " هنا للتقسيم، او لغيره من انواع العطف المقتضي للمغايرة، ولا شك فيها هنا، فما يشبه الشء وما يقاربه ليس به، ولذا قيل: ان الذي يشبهه هو الحسن، والذي
 
 يقاربه الصالح، ولزم منه جعل الصالح قسما اخر.
 وقول يعقوب بن شيبة: " اسناد وسط، ليس بالثبت ولا بالساقط، هو صالح " قد يساعده.
 وقال ابو داود ايضا فيما رويناه في رسالته في وصف السنن ما معناه: (وما) كان في كتابي من حديث (به وهن) ، وفي نسخة من الرسالة: (وهي) (شديد) فقد (قلته) اي: بينت وهنه او وهاءه، وقال في موضع اخر منها: واذا كان فيه حديث منكر، بينته انه منكر، وليس علي نحوه في الباب غيره.
 وتردد شيخي، رحمه الله، في محل هذا البيان ; اهو عقب كل حديث علي حدته، ولو تكرر ذلك الاسناد بعينه مثلا، او يكتفي بالكلام علي وهن اسناد مثلا، فاذا عاد لم يبينه اكتفاء بما تقدم، ويكون كانه قد بينه؟ وقال: هذا الثاني اقرب عندي.
 قلت: علي انه لا مانع من ان يكون سكوته هنا لوجود متابع او شاهد .
 قال شيخنا: وقد يقع البيان في بعض النسخ دون بعض، ولا سيما رواية ابي الحسن بن العبد ; فان فيها من كلام ابي داود شيءا زاءدا علي رواية اللءلءي.
 وسبقه ابن كثير، فقال: الروايات عن ابي داود لكتابه كثيرة جدا، ويوجد في بعضها من الكلام، بل والاحاديث، ما ليس في الاخري.
 قال: ولابي عبيد الاجري عنه اسءلة في الجرح والتعديل والتصحيح والتعليل كتاب مفيد، ومن ذلك احاديث ورجال قد ذكرها في سننه [فقوله: وما سكت عليه فهو حسن وما سكت عليه في سننه] فقط او مطلقا، وقال: انه مما ينبغي التنبيه عليه والتيقظ له. انتهي.
 
 والظاهر الاول، ولكن يتعين ملاحظة ما وقع في غيرها مصرحا فيه بالضعف الشديد، مما سكت عليه في السنن، لا مطلق الضعف، وكذا ينبغي عدم المبادرة لنسبة السكوت، الا بعد جمع الروايات واعتماد ما اتفقت عليه ; لما تقدم، وقد صرح ابن الصلاح مما تبعه فيه النووي بذلك في نسخ الترمذي ; حيث قرر اختلافها في التحسين والتصحيح.
 ثم قال ابو داود: (وحيث لا) وهن اي: شديد فيه، ولم اذكر فيه شيءا (ف) هو (صالح) ، وفي لفظ اورده ابن كثير ممرضا: فهو حسن (خرجته) ، بعضه اصح من بعض، قال ابن الصلاح: فعلي هذا (ما) وجدناه مذكورا (به) اي: بالكتاب (ولم يصحح) عند واحد من الشيخين ولا غيرهما ممن يميز بين الصحيح والحسن.
 (وسكت) اي: ابو داود (عليه) فهو (عنده) اي: ابي داود (له الحسن ثبت) .
 وقد يكون في ذلك ما ليس بحسن عند غيره، ولا مندرج فيما حققناه ضبط الحسن به علي ما سبق، لا سيما ومذهب ابي داود تخريج الضعيف، اذا لم يكن في الباب غيره كما سياتي. انتهي.
 ويتايد تسميته حسنا بالرواية المحكية لابن كثير، لكن المعتمد اللفظ الاول (و) لذلك اعترض الحافظ المتقن الثقة المصنف ابو عبد الله، وقيل: ابو بكر (ابن رشيد) بضم الراء وفتح المعجمة، هو محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن محمد بن ادريس البستي الاندلسي المالكي المتوفي سنة اثنتين وعشرين وسبعماءة ( ه) ب " فاس " عن خمس وستين  علي ابن الصلاح.
 حيث (قال) فيما حكاه عنه ابن سيد الناس في شرح الترمذي وحسنه (وهو متجه) : ليس يلزم ان يستفاد من كون الحديث لم ينص عليه ابو داود بضعف، ولا نص عليه غيره بصحة  ان الحديث عنده حسن، بل (قد يبلغ الصحة عند
 
 مخرجه) اي: ابي داود، وان لم يكن غيره كذلك، [ويشير اليه قول المنذري في خطبة الترغيب: وكل حديث عزوته الي ابي داود وسكت عليه، فهو كما ذكر ابو داود لا ينزل عن درجة الحسن، وقد يكون علي شرط الشيخين. انتهي.
 فانه لا يمنع وجود الصحيح فيه. وقال النووي في اخر الفصول التي باول اذكاره: وما رواه ابو داود في سننه ولم يذكر ضعفه، فهو عنده صحيح او حسن] ، ويساعده ما سياتي من ان افعل في قوله: " اصح من بعض " يقتضي المشاركة غالبا.
 فالمسكوت عليه اما صحيح او اصح، الا ان الواقع خلافه، ولا مانع من استعمال " اصح " بالمعني اللغوي، بل قد استعمله كذلك غير واحد، منهم الترمذي ; فانه يورد الحديث من جهة الضعيف، ثم من جهة غيره، ويقول عقب الثاني: انه اصح من حديث فلان الضعيف.
 وصنيع ابي داود يقتضيه لما في المسكوت عليه من الضعيف بالاستقراء، وكذا هو واضح من حصره التبيين في الوهن الشديد ; اذ مفهومه ان غير الشديد لا يبينه.
 وحينءذ فالصلاحية في كلامه اعم من ان تكون للاحتجاج او الاستشهاد، فما ارتقي الي الصحة ثم الي الحسن، فهو بالمعني الاول، وما عداهما فهو بالمعني الثاني، وما قصر عن ذلك فهو الذي فيه وهن شديد، وقد التزم بيانه، وقد تكون الصلاحية علي ظاهرها في الاحتجاج، ولا ينافيه وجود الضعيف ; لانه  كما سياتي  يخرج الضعيف اذا لم يجد في الباب غيره، وهو اقوي عنده من راي الرجال ; ولذلك قال ابن عبد البر: ان كل ما سكت عليه صحيح عنده، لا سيما ان لم يكن في الباب غيره.
 علي ان في قول ابن الصلاح: وقد يكون في ذلك ما ليس بحسن عند غيره  ما يومء الي التنبيه لما اشار اليه ابن رشيد، كما نبه عليه
 
 ابن سيد الناس ; لانه جوز ان يخالف حكمه حكم غيره في طرف، فكذلك يجوز ان يخالفه في طرف اخر، وفيه نظر، لاستلزامه نقض ما قرره.
 وبالجملة فالمسكوت عنه اقسام، منه ما هو في الصحيحين، او علي شرط الصحة، او حسن لذاته، او مع الاعتضاد، وهما كثير في كتابه جدا، ومنه ما هو ضعيف، لكنه من رواية من لم يجمع علي تركه.
 وقد قال النووي رحمه الله: الحق ان ما وجدناه مما لم يبينه، ولم ينص علي صحته او حسنه احد ممن يعتمد  فهو حسن، وان نص علي ضعفه من يعتمد، او راي العارف في سنده ما يقتضي الضعف، ولا جابر له  حكم بضعفه، ولم يلتفت الي سكوته. انتهي.
 وما اشعر به كلامه من التفرقة بين الضعيف وغيره فيه نظر، والتحقيق التمييز لمن له اهلية النظر، ورد المسكوت عليه الي ما يليق بحاله من صحة وحسن وغيرهما كما هو المعتمد، ورجحه هو في بابه، وان كان رحمه الله قد اقر في مختصريه ابن الصلاح علي دعواه هنا التي تقرب من صنيعه المتقدم في مستدرك الحاكم وغيره مما الجاه اليها مذهبه.
 ومن لم يكن ذا تمييز، فالاحوط ان يقول في المسكوت عليه: صالح، كما هي عبارته، خصوصا وقد سلكه جماعة (وكذا للامام) الحافظ الثقة ابي الفتح فتح الدين محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن سيد الناس (اليعمري) بفتح التحتانية والميم، حسبما اقتصر عليه ابن نقطة وغيره من الحفاظ، وبضم الميم ايضا كما ضبطه النووي، الاندلسي الاصل القاهري الشافعي، مءلف السيرة النبوية وغيرها، المتوفي في شعبان سنة اربع وثلاثين وسبعماءة ( ه) عن ثلاث وستين سنة، والمدفون بالقرافة، في
 
 القطعة التي شرحها من الترمذي.
 اعتراض اخر علي ابن الصلاح ; فانه قال: لم يرسم ابو داود شيءا بالحسن (انما قول ابي داود يعني: الماضي وهو " ذكرت الصحيح وما يشبهه " اي: في الصحة " وما يقاربه " اي: فيها ايضا، كما دل علي ذلك قوله: ان بعضها اصح من بعض ; فانه يشير الي القدر المشترك بينهما لما يقتضيه صيغة افعل في الاكثر.
 (يحكي مسلما) اي: يشبه قول مسلم صاحب (الصحيح حيث يقول) اي: مسلم في صحيحه: (جملة الصحيح لا توجد عند) الامام (مالك والنبلا) كشعبة وسفيان والثوري (فاحتاج) اي: مسلم (ان ينزل في الاسناد) عن حديث اهل الطبقة العليا في الضبط والاتقان (الي) حديث (يزيد بن ابي زياد ونحوه) ; كليث بن ابي سليم، وعطاء بن الساءب ممن يليهم في ذلك.
 (وان يكن ذو) اي: صاحب (السبق) في الحفظ والاتقان، وهو مالك مثلا (قد فاته) اي: سبق بحفظه واتقانه يزيد مثلا، فقد (ادرك) اي: لحق المسبوق السابق في الجملة (باسم) العدالة و (الصدق) .
 ويجوز ان يكون الضمير في " فاته " لمسلم، ويكون المعني: وان يكن قد فات مسلما وجود ما لا يستغني عنه من حديث ذي السبق، اما لكونه لم يسمعه هو او ذاك السابق، فقد ادرك، اي: بلغ مقصوده من حديث من يشترك معه في الجملة.
 وحينءذ فمعني كلام مسلم وابي داود واحد، ولا فرق بين الطريقين، غير ان مسلما شرط الصحيح، فاجتنب حديث الطبقة الثالثة، وهو الضعيف الواهي، واتي بالقسمين الاخيرين، وابا داود لم يشترطه ; فذكر ما يشتد وهنه عنده، والتزم بيانه ف (هلا قضي) اي: ابن الصلاح (علي كتاب مسلم بما قضي به عليه) اي: علي ابي داود او كتابه (بالتحكم) المذكور.
 قال بعض المتاخرين: (وهو تعقب متجه، ورده شيخنا بقوله: بل هو تعقب واه جدا لا يساوي سماعه) .
 
 وهو كذلك لتضمنه احد شيءين: وقوع غير الصحيح في مسلم، او تصحيح كل ما سكت عليه ابو داود، وقد بين رده الشارح ; بان مسلما شرط الصحيح، فليس لنا ان نحكم علي حديث في كتابه بانه حسن.
 وابو داود انما قال: ما سكت عليه فهو صالح، والصالح يجوز ان يكون صحيحا، ويجوز ان يكون حسنا، فالاحتياط ان نحكم عليه بالحسن.
 وبنحوه اجاب عن اعتراض ابن رشيد الماضي، وسبقه شيخه العلاءي ، فاجاب بما هو امتن من هذا.
 وعبارته: هذا الذي قاله  يعني: ابن سيد الناس  ضعيف، وقول ابن الصلاح اقوي ; لان درجات الصحيح اذا تفاوتت، فلا يعني بالحسن الا الدرجة الدنيا منها، والدرجة الدنيا منها لم يخرج منها مسلم شيءا في الاصول، انما يخرجها في المتابعات والشواهد.
 وارتضاه شيخنا، وقال: انه لو كان يخرج جميع اهل القسم الثاني في الاصول، بل وفي المتابعات  لكان كتابه اضعاف ما هو عليه، الا تراه مع كونه لم يورد لعطاء بن الساءب الا في المتابعات، وكونه من المكثرين ليس عنده سوي مواضع يسيرة.
 وكذا ليس لابن اسحاق عنده في المتابعات الا ستة او سبعة، وهو من يجوز الحديث، ولم يخرج لليث بن ابي سليم، ولا ليزيد بن ابي زياد، ولا لمجالد بن سعيد الا مقرونا، وهذا بخلاف ابي داود ; فانه يخرج احاديث هءلاء في الاصول محتجا بها، ولاجل ذا تخلف كتابه عن شرط الصحة.
  الكلام علي كتب البغوي
 (والبغوي) نسبة لبلدة من بلاد خراسان بين مرو وهراة يقال لها: بغ، وهو الامام الفقيه المفسر الحافظ الملقب: محيي السنة ابو محمد ركن الدين الحسين بن مسعود،
 
 ويعرف بابن الفراء لكونها صنعة ابيه، مصنف معالم التنزيل في التفسير، وشرح السنة، والمصابيح في الحديث، [والجمع بين الصحيحين باسنادهما مع حذف المكررات] ، والتهذيب في الفقه.
 وكان سيدا زاهدا قانعا، ياكل الخبز وحده فليم في ذلك، فصار ياكله بالزيت، مات بمرو الروذ، في شوال سنة ست عشرة وخمسماءة ( ه) وقد اشرف علي التسعين ظنا، ودفن عند شيخه القاضي حسين.
 (اذ قسم) كتابه (المصابحا) بحذف الياء تخفيفا، جمع مصباح ; وهو السراج (الي الصحاح والحسان، جانحا) اي: ساءرا الي ان الصحاح ما رواه الشيخان في صحيحهما او احدهما.
 و (الحسان ما رووه) اي: ابو داود والترمذي، وغيرهما من الاءمة، كالنساءي والدارمي وابن ماجه (في السنن) من تصانيفهم مما يتضمن مساعدة ابن الصلاح ; لاستلزامه تحسين المسكوت عليه عند ابي داود رد (عليه) فقال النووي: انه ليس بصواب، وسبقه ابن الصلاح فقال: انه اصطلاح لا يعرف، وليس الحسن عند اهل الحديث عبارة عن ذلك، (اذ بها) اي: بكتب السنن المشار اليها (غير الحسن) من الصحيح والضعيف.
 فقد (كان ابو داود) يتتبع من حديثه (اقوي ما وجد) بالبناء للمفعول كما رايته بخط الناظم، ويجوز بناءه للفاعل، وهو اظهر في المعني، وان كان الاول انسب (يرويه و) يروي الحديث (الضعيف) اي: من قبل سوء حفظ راويه، ونحو ذلك ; كالمجهول عينا او حالا، لا مطلق الضعف الذي يشمل ما كان راويه متهما بالكذب.
 (حيث لا يجد في الباب) حديثا (غيره فذاك) اي: الحديث الضعيف (عنده، من راي) اي: من جميع اراء الرجال (اقوي) كما (قاله) اي: كونه يخرج الضعيف ويقدمه علي الاراء، الحافظ احد اكابر هذه الصناعة، ممن جاب وجال، ولقي الاعلام
 
 والرجال، وشرق وغرب، وبعد وقرب.
 ابو عبد الله (ابن منده) وهو محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي العبدي الاصبهاني، و " منده " لقب لوالده يحيي، واسمه فيما يقال: ابراهيم بن الوليد.
 مات في سلخ ذي القعدة سنة خمس وتسعين وثلاثماءة (ه) عن نحو اربع وثمانين سنة.
 [قال البزدوي: لان الخبر في الغالب يقين في اصله، وانما دخلت الشبهة في نقله، والراوي محتمل باصله في كل وصف علي الخصوص، وكان الاحتمال في الراي اصلا، وفي الحديث عارضا، وابو داود تابع في ذلك شيخه الامام احمد.
 فقد روينا من طريق عبد الله بن احمد بالاسناد الصحيح اليه. قال: سمعت ابي يقول: لا تكاد تري احدا ينظر في الراي الا وفي قلبه دغل، والحديث الضعيف احب الي من الراي.
 قال: فسالته عن الرجل يكون ببلد لا يجد فيها الا صاحب حديث لا يدري صحيحه من سقيمه، وصاحب راي فمن يسال؟ قال: يسال صاحب الحديث، ولا يسال صاحب الراي.
 [ونحوه ما للدارمي عن الشعبي انه قال: ما حدثك هءلاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فخذ به، وما قالوه برايهم، فالقه في الحش.
 وللبغوي في شرح
 
 السنة عنه: انما الراي بمنزلة الميتة اذا اضطررت اليها اكلتها] .
 وكذا نقل ابن المنذر ان احمد كان يحتج بعمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، اذا لم يكن في الباب غيره.
 وفي رواية عنه انه قال لابنه: لو اردت ان اقتصر علي ما صح عندي، لم ارو من هذا المسند الا الشء بعد الشء، ولكنك يا بني، تعرف طريقتي في الحديث، اني لا اخالف ما يضعف، الا اذا كان في الباب شء يدفعه.
 وذكر ابن الجوزي في الموضوعات انه كان يقدم الضعيف علي القياس، بل حكي الطوفي عن التقي ابن تيمية انه قال: اعتبرت مسند احمد، فوجدته موافقا لشرط ابي داود. انتهي.
 ونحو ما حكي عن احمد ما سياتي في المرسل حكاية عن الماوردي، مما نسبه لقول الشافعي في الجديد ; ان المرسل يحتج به اذا لم يوجد دلالة سواه.
 وزعم ابن حزم ان جميع الحنفية علي ان مذهب امامهم ايضا ان ضعيف الحديث اولي عنده من الراي والقياس، علي ان بعضهم  كما حكاه المءلف في اثناء من تقبل روايته وترد من النكت  حمل قول ابن منده علي انه اريد بالضعيف هنا الحديث الحسن، وهو بعيد.
 
 وكلام ابي داود في رسالته التي وصف فيها كتابه، الي اهل مكة  مشعر بخلافه ; فانه قال: سالتم ان اذكر لكم الاحاديث التي في كتاب السنن اهي اصح ما عرفت في الباب؟ فاعلموا انه كذلك كله، الا ان يكون قد روي من وجهين صحيحين، واحدهما اقدم اسنادا، والاخر صاحبه قدم في الحفظ، فربما كتبت ذلك، اي: الذي هو اقدم اسنادا، ولا اري في كتابي من هذا عشرة احاديث.
 ولم اكتب في الباب الا حديثا او حديثين، وان كان في الباب احاديث صحاح، فانها تكثر، وانما اردت قرب منفعته، فاذا اعدت الحديث في الباب من وجهين وثلاثة، فانما هو من زيادة كلام فيه، وربما تكون فيه كلمة زاءدة علي الاحاديث.
 وربما اختصرت الحديث الطويل ; لاني لو كتبته بطوله، لم يعلم بعض من يسمعه المراد منه، ولا يفهم وضع الفقه منه، فاختصرته لذلك، الي ان قال: وليس في كتاب السنن الذي صنفته عن رجل متروك الحديث شء، واذا كان فيه حديث منكر بينته انه منكر، وليس علي نحوه في الباب غيره.
 قال: وقد الفته نسقا علي ما صح عندي ; فان ذكر لك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  سنة ليس فيما خرجته، فاعلم انه حديث واه، الا ان يكون في كتابي من طريق اخر، فاني لم اخرج الطرق ; لانه يكثر علي المتعلم، ولا اعلم احدا جمع علي الاستقصاء غيري. . . الي اخر الرسالة. وقد روينا انه عرض سننه علي شيخه احمد، فاستحسنه.
 وكذا فيما حكي ابن منده ايضا مما سمعه بمصر من محمد بن سعد البارودي، كان الحافظ ابو عبد الرحمن (النساءي) صاحب السنن والاتي
 
 في الوفيات، لا يقتصر في التخريج علي المتفق علي قبولهم.
 بل (يخرج) حديث (من لم يجمعوا) اي: اءمة الحديث (عليه تركا) اي: علي تركه، حتي انه يخرج للمجهولين حالا وعينا ; للاختلاف فيهم  كما سياتي  وهو كما زاده الناظم، (مذهب متسع) يعني: ان لم يرد اجماع خاص، كما قرره شيخنا ; حيث قال: ان كل طبقة من نقاد الرجال لا تخلو من متشدد ومتوسط ; فمن الاولي شعبة والثوري، وشعبة اشدهما.
 ومن الثانية يحيي القطان وابن مهدي، ويحيي اشدهما، ومن الثالثة ابن معين واحمد، وابن معين اشدهما، ومن الرابعة ابو حاتم والبخاري، وابو حاتم اشدهما.
 فقال النساءي: لا يترك الرجل عندي حتي يجتمع الجميع علي تركه، فاما اذا وثقه ابن مهدي، وضعفه القطان مثلا، فانه لا يترك ; لما عرف من تشديد يحيي ومن هو مثله في النقد.
 وحينءذ فقول ابن منده: " وكذلك ابو داود ياخذ ماخذ النساءي " يعني في عدم التقيد بالثقة، والتخريج لمن ضعف في الجملة، وان اختلف صنيعهما.
 وقول المنذري في مختصر السنن له حكاية عن ابن منده: ان شرط ابي داود والنساءي اخراج حديث قوم لم يجمع علي تركهم، اذا صح الحديث باتصال الاسناد من غير قطع ولا ارسال  محمول علي هذا، والا فكم من رجل اخرج له ابو داود والترمذي، تجنب النساءي اخراج حديثه، بل تجنب النساءي اخراج حديث جماعة من رجال الشيخين، حتي قال بعض الحفاظ: ان شرطه في الرجال اشد من شرطهما.
 
 علي انه قد انتصر التاج التبريزي للبغوي، وقال: انه لا مشاحة في الاصطلاح، بل تخطءة المرء في اصطلاحه بعيدة عن الصواب.
 والبغوي قد صرح في ابتداء كتابه بقوله: اعني بالصحاح كذا، وبالحسان كذا، وما قال: اراد المحدثون بهما كذا، فلا يرد عليه شء مما ذكره خصوصا.
 وقد قال: وما كان فيها من ضعيف او غريب، اشرت اليه، واعرضت عما كان منكرا او موضوعا، وايده شيخنا بحكمه في قسم الحسان بصحة بعض احاديثه تارة، اما نقلا عن الترمذي او غيره، وضعفه اخري بحسب ما يظهر له من ذلك ; اذ لو اراد بالحسان الاصطلاح العام، ما نوعه.
 ولا تضر المناقشة له في ذكره ما يكون منكرا بعد التزامه الاعراض عنه ; كقوله في باب السلام من الادب: ويروي عن جابر «عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، السلام قبل الكلام» . وهذا منكر، ولا تصريحه بالصحة والنكارة في بعض ما اطلق عليه الحسان.
 كما لا يضره ترك حكاية تنصيص الترمذي في بعضها بالصحة احيانا، ولا ادخاله في الفصل الاول المسمي بالصحاح عدة روايات ليست في الصحيحين، ولا في احدهما مع التزامه الاقتصار عليهما ; لان ذلك يكون لامر خارجي يرجع الي الذهول ونحوه، بل احسن من هذا في العذر عنه بالنسبة الي الاخير فقط انه يذكر اصل الحديث منهما او من احدهما.
 ثم يتبع ذلك باختلاف لفظه، ولو بزيادة في نفس ذلك الخبر يكون بعض من خرج السنن اوردها، فيشير هو اليها لكمال الفاءدة.
 (ومن عليها) اي: السنن كلها او بعضها (اطلق الصحيحا) كالحاكم والخطيب ; حيث اطلقا الصحة علي الترمذي، وابن منده وابن السكن علي كتابي ابي داود والنساءي، والحاكم علي ابي داود، وجماعة منهم ابو علي النيسابوري
 
 وابو احمد بن عدي والدارقطني والخطيب علي كتاب النساءي ; حتي شذ بعض المغاربة، ففضله علي كتاب البخاري، كما قدمته في " اصح كتب الحديث " مع رده.
  [اتفاق علماء المشرق والمغرب علي صحة الكتب الخمسة]
 بل ذكر الحافظ ابو طاهر السلفي اتفاق علماء المشرق والمغرب علي صحة الكتب الخمسة (فقد اتي تساهلا صريحا) ; لان فيها ما صرحوا بكونه ضعيفا او منكرا، او نحو ذلك من اوصاف الضعيف، قال ابن الصلاح: وقد صرح ابو داود فيما قدمناه بانقسام ما في كتابه الي صحيح وغيره، والترمذي مصرح فيما في كتابه بالتمييز بين الصحيح والحسن.
 واما حمل ابن سيد الناس في شرحه للترمذي قول السلفي علي ما لم يقع التصريح فيه من مخرجها وغيره بالضعف  فيقتضي كما قال الشارح في الكبير  ان ما كان في الكتب الخمسة مسكوتا عنه، ولم يصرح بضعفه ان يكون صحيحا، وليس هذا الاطلاق صحيحا، بل في كتب السنن احاديث لم يتكلم فيها الترمذي او ابو داود، ولم نجد لغيرهم فيها كلاما، ومع ذلك فهي ضعيفة.
 واحسن من هذا قول النووي: مراد السلفي: ان معظم الكتب الثلاثة يحتج به، اي: صالح لان يحتج به ; لءلا يرد علي اطلاق عبارته المنسوخ او المرجوح عند المعارضة.
 ويجوز ان يقال: انه لم يعتبر الضعيف الذي فيها ; لقلته بالنسبة الي النوعين.
 وبالجملة فكتاب النساءي اقلها بعد الصحيحين حديثا ضعيفا ; ولذلك قال ابن رشيد: انه ابدع الكتب المصنفة في السنن تصنيفا، واحسنها ترصيفا، وهو جامع بين طريقتي البخاري ومسلم، مع حظ كبير من بيان العلل.
 
 بل قال بعض المكيين من شيوخ ابن الاحمر: انه اشرف المصنفات كلها، وما وضع في الاسلام مثله. انتهي.
 ويقاربه كتاب ابي داود، بل قال الخطابي: انه لم يصنف في علم الدين مثله، وهو احسن وصفا، واكثر فقها من الصحيحين.
 ويقاربه كتاب الترمذي، بل كان ابو اسماعيل الهروي قال: هو عندي انفع من كتابي البخاري ومسلم ; لانهما لا يقف علي الفاءدة منها الا المتبحر العالم، وهو يصل الي الفاءدة منه كل احد من الناس.
 فاما كتاب ابن ماجه فانه تفرد باحاديث عن رجال متهمين بالكذب وسرقة الاحاديث، مما حكم عليها بالبطلان او السقوط او النكارة، حتي كان العلاءي يقول: ينبغي ان يكون كتاب الدارمي سادسا للخمسة بدله، فانه قليل الرجال الضعفاء، نادر الاحاديث المنكرة والشاذة، وان كانت فيه مرسلة وموقوفة، فهو مع ذلك اولي منه.
 علي ان بعض العلماء كرزين السرقسطي وتبعه المجد بن الاثير في جامع الاصول وكذا غيره جعلوا السادس الموطا.
 ولكن اول من اضاف ابن ماجه الي خمسة ابو الفضل بن طاهر ; حيث ادرجه معها في الاطراف، وكذا في شروط الاءمة الستة، ثم الحافظ عبد الغني في كتاب (الكمال في اسماء الرجال) الذي هذبه الحافظ المزي، وقدموه علي الموطا ; لكثرة زواءده علي الخمسة، بخلاف
 
 الموطا.
 (ودونها) اي: كتب السنن (في رتبة) اي: رتبة الاحتجاج الذي هو اصل بقية المبوبين (ما جعلا علي المسانيد) التي موضوعها جعل حديث كل صحابي علي حدة من غير تقيد بالمحتج به، (ف) بهذا السبب (يدعي) فيه الحديث الدعوة (الجفلا) بفتح الجيم والفاء مقصورا، اي: العامة للمحتج به وغيره وهو استعارة، يقال: دعا فلان الجفلا، اذا عم بدعوته، ولم يخص قوما دون قوم، والنقري وزنه ايضا هي الخاصة.
 وكان الركون لاجل هذا لما يورد في تلك اكثر، لا سيما واستخراج الحاجة منها ايسر، وان جلت مرتبة هذه بجلالة مءلفيها، وتقدم تاريخ من ساسميه منهم، لا سيما وقد نقل البيهقي في المدخل عن شيخه الحاكم الفرق بين التصنيف علي الابواب والتراجم.
 فقال: التراجم يذكر فيها ما روي الصحابي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيقول المصنف: ذكر ما روي عن ابي بكر الصديق عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم يترجم علي ذلك المسند، فيقول: ذكر ما روي قيس بن ابي حازم عن ابي بكر، فيورد جميع ما وقع له من ذلك صحيحا كان او سقيما.
 واما الابواب فان مصنفها يقول: كتاب الطهارة مثلا، فكانه يقول: ذكر ما صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ابواب الطهارة ثم يوردها. انتهي.
  الكلام علي المسانيد
    
 كمسند الطيالسي واحمدا ... وعده للدارمي انتقدا.
 والمسانيد كثيرة (كمسند) الحافظ الثقة ابي داود سليمان بن الجارود القرشي الفارسي الاصل البصري (الطيالسي) نسبة الي الطيالسة التي تجعل علي العماءم، مات بالبصرة في ربيع الاول، سنة اربع او ثلاث وماءتين ( او  ه) عن نحو سبعين سنة.
 وهذا المسند يسير بالنسبة لما كان عنده، فقد كان يحفظ اربعين الف حديث، والسبب في ذلك عدم تصنيفه هو له، انما تولي جمعه بعض حفاظ
 
 الاصبهانيين من حديث يونس بن حبيب الراوي عنه.
 وكمسند ابي محمد عبيد الله بن موسي العبسي الكوفي، وابي بكر الحميدي، وابي الحسن مسدد بن مسرهد، وابي بكر بن ابي شيبة، وابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن راهويه، والامام المبجل (احمد) الاتي ذكره في الوفيات، وابن ابي عمر العدني، وابي جعفر احمد بن منيع، وابي محمد عبد بن حميد الكشي، وغيرهم ممن عاصرهم، او كان بعدهم.
 ولكن (عده) اي: ابن الصلاح في علومه (للدارمي) اي: لمسند الدارمي، نسبة الي دارم بن مالك، بطن كبير من تميم، وهو الحافظ ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل التميمي السمرقندي، توفي في يوم التروية، ودفن في يوم عرفة سنة خمس وخمسين وماءتين (ه) ، ومولده سنة احدي وثمانين، في المسانيد (انتقدا) عليه ; فانه علي الابواب، كما علم مما قدمته قريبا، علي انه يحتمل  علي بعد  ان يكون اراد مسنده الذي ذكره الخطيب في تصانيفه، فانه قال: انه صنف المسند والتفسير والجامع.
 وكذا انتقد بعضهم علي ابن الصلاح  كما قراته بخط الشارح  تفضيل كتب السنن علي " مسند احمد " الذي هو اكبر هذه المسانيد بل مطلقا، واحسنها سياقا، متمسكا بكونه لم يدخل فيه الا ما يحتج به، كما دل عليه عدم استيعاب ما عنده من احاديث الصحابة فيه، وانما انتقاه من اكثر من سبعماءة الف وخمسين الف حديث، وقال: ما اختلف المسلمون فيه من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فارجعوا اليه،
 
 فان وجدتموه فيه، والا فليس بحجة، بل بالغ بعضهم فاطلق عليه الصحة.
 والحق ان فيه احاديث كثيرة ضعيفة، وبعضها اشد في الضعف من بعض، حتي ان ابن الجوزي ادخل كثيرا منها في " موضوعاته "، ولكن قد تعقبه في بعضها الشارح وفي ساءرها او جلها شيخنا، وحقق كما سمعته منه نفي الوضع عن جميع احاديثه، وانه احسن انتقاء وتحريرا من الكتب التي لم تلتزم الصحة في جمعها.
 قال: وليست الاحاديث الزاءدة فيه علي ما في الصحيحين باكثر ضعفا من الاحاديث الزاءدة في " سنن ابي داود " والترمذي عليهما.
 وبالجملة فسبيل من اراد الاحتجاج بحديث من السنن، لا سيما ابن ماجه ومصنف ابن ابي شيبة، وعبد الرزاق مما الامر فيها اشد، او بحديث من المسانيد واحد ; اذ جميع ذلك لم يشترط من جمعه الصحة ولا الحسن خاصة.
 وهذا المحتج ان كان متاهلا لمعرفة الصحيح من غيره، فليس له ان يحتج بحديث من السنن من غير ان ينظر في اتصال اسناده، وحال رواته.
 كما انه ليس له ان يحتج بحديث من المسانيد، حتي يحيط علما بذلك، وان كان غير متاهل لدرك ذلك، فسبيله ان ينظر في الحديث، فان وجد احدا من الاءمة صححه او حسنه، فله ان يقلده، وان لم يجد ذلك، فلا يقدم علي الاحتجاج به، فيكون كحاطب ليل، فلعله يحتج بالباطل، وهو لا يشعر.
 
  [عدم التلازم بين صحة الاسناد والمتن]
    
 والحكم للاسناد بالصحة او ... بالحسن دون الحكم للمتن راوا
    
 واقبله ان اطلقه من يعتمد ... ولم يعقبه بضعف ينتقد
    
 واستشكل الحسن مع الصحة في ... متن فان لفظا يرد فقل صف
    
 به الضعيف او يرد ما يختلف ... سنده فكيف ان فرد وصف
    
 ولابي الفتح في الاقتراح ... ان انفراد الحسن ذو اصطلاح
    
 وان يكن صح فليس يلتبس ... كل صحيح حسن لا ينعكس
    
 واوردوا ما صح من افراد ... حيث اشترطنا غير ما اسناد.
 [عدم التلازم بين صحة الاسناد والمتن] ولما انتهي الكلام علي كل من القسمين بانفراده، ناسب اردافهما بمسالتين متعلقتين بهما ; فلذا قال ابن الصلاح (والحكم) الصادر من المحدث (للاسناد بالصحة) كهذا اسناد صحيح (او بالحسن) كهذا اسناد حسن (دون الحكم) منه بذلك (للمتن) كهذا حديث صحيح او حسن.
 كما (راوا) حسب ما اقتضاه تصريحهم بانه لا تلازم بين الاسناد والمتن ; اذ قد يصح السند او يحسن ; لاستجماع شروطه من الاتصال، والعدالة، والضبط دون المتن ; لشذوذ او علة، ولا يخدش في عدم التلازم ما تقدم من ان قولهم: هذا حديث صحيح، مرادهم به اتصال سنده مع ساءر الاوصاف في الظاهر لا قطعا ; لعدم استلزامه الحكم لكل فرد من اسانيد ذاك الحديث.
 وعلي كل حال، فالتقييد بالاسناد ليس صريحا في صحة المتن ولا ضعفه، بل هو علي الاحتمال، ان صدر ممن لم يطرد له عمل فيه، او اطرد فيما لم تظهر له صحة متنه، ولذلك كان منحط الرتبة عن الحكم للحديث.
 (واقبله) اي: الحكم للاسناد بالصحة او الحسن في المتن ايضا (ان اطلقه) اي: الحكم للاسناد بواحد منهما (من يعتمد) اي: ممن عرف باطراد عدم التفرقة بين اللفظين، خصوصا ان كان في مقام الاحتجاج والاستدلال الذي يظهر انه الحامل لابن الصلاح علي التفرقة ; فانه قال: غير ان المصنف المعتمد منهم. . .
 
 الي اخره.
 فكانه خص الاول بمن لم يصنف ممن نقل عنه الكلام علي الاحاديث اجابة لمن ساله، او صنف لا علي الابواب، بل علي المشيخات والمعاجم، وما اشبه ذلك، ولا مانع من هذا الحمل، فقد قيل بنحوه في العزو لاصل المستخرجات مما ينقل منها بدون مقابلة عليه ; حيث فرق بين التصنيف علي الابواب وغيرها.
 ولم يرد ابن الصلاح التفرقة بين المعتمد وغيره ; اذ غير المعتمد لا يعتمد، اللهم الا ان يقال: الكل معتمدون ; غير ان بعضهم اشد اعتمادا.
 وقد يعبر عن الغاية في العمدة بالجهبذ (و) ذلك حيث (لم يعقبه) اي: الحكم للاسناد (بضعف ينتقد) به المتن اما نقلا عن غيره او بنقده هو وتصرفه ; اذ الظاهر من هذا الامام المصنف  كما قال ابن الصلاح  الحكم له بانه صحيح في نفسه، اي: في نفس المتن ; لان عدم العلة والقادح هو الاصل والظاهر، اي: في هذا المتن خاصة، نظرا الي ان هذا الامام المصنف انما اطلق بعد الفحص عن انتقاء ذلك، والا فلو كان عدم العلة والقادح هو الاصل مطلقا، ما اشترط عدمه في الصحيح .
 ويلتحق بذلك الحكم للاسناد بالضعف ; اذ قد يضعف لسوء حفظ وانقطاع ونحوهما، وللمتن طريق اخر صحيح او حسن، كما سياتي اول التنبيهات التالية للمقلوب، ولكن المحدث المعتمد لو لم يفحص عن انتفاء المتابعات والشواهد، ما اطلق.
 ثم انه مع ما تقرر قد يدعي ارجحية ما نص فيه علي المتن ; لما علم من الفرق بين ما الدلالة عليه بالعبارة والنص علي ما هو بالظهور واللزوم.
 ومما يشهد لعدم التلازم ما رواه النساءي من حديث ابي بكر بن خلاد عن
 
 محمد بن فضيل عن يحيي بن سعيد عن ابي سلمة عن ابي هريرة رفعه: «تسحروا ; فان في السحور بركة» ، وقال: هذا حديث منكر، واسناده حسن، واحسب الغلط من محمد بن فضيل، وكذا اورد الحاكم في مستدركه غير حديث يحكم علي اسناده بالصحة، وعلي المتن بالوهاء ; لعلته او شذوذه، الي غيرهما من المتقدمين، وكذا من المتاخرين، كالمزي ; حيث تكرر منه الحكم بصلاحية الاسناد ونكارة المتن.
 وروي الترمذي في فضاءل القران حديثا من طريق خيثمة البصري عن الحسن عن عمران بن حصين مرفوعا: «من قرا القران، فليسال الله به» ، وقال بعده: هذا حديث حسن، ليس اسناده بذاك، ونحوه ما اخرجه ابن عبد البر في كتاب العلم له، من حديث معاذ بن جبل رفعه: «تعلموا العلم، فان تعلمه لله خشية» . . . "، الحديث بطوله، وقال عقبه: هو حديث حسن جدا، ولكن ليس اسناده بقوي.
  [اجتماع الصحة والحسن]
 [اجتماع الصحة والحسن] (و) الثانية (استشكل الحسن) الواقع جمعه في كلام الترمذي كثيرا وغيره كالبخاري (مع الصحة في متن) واحد، كهذا حديث حسن صحيح ; لما تقرر من ان الحسن قاصر عن الصحيح، ففي الجمع بينهما في حديث واحد جمع بين نفي ذلك القصور واثباته، ويقال في الجواب: لا يخلو اما ان يكون هذا القاءل اراد الحسن الاصطلاحي او اللغوي.
 (فان لفظا يرد) اي: فان يرد القاءل به اللفظ ; لكونه مما فيه بشري للمكلف، وتسهيل عليه، وتيسير له، وغير ذلك مما تميل اليه النفس، ولا ياباه القلب، وهو اللغوي، فهو كما قال ابن الصلاح غير مستنكر الارادة، وبه يزول الاشكال.
 ولكن قد تعقبه ابن دقيق العيد بانه ان اريد حسن اللفظ فقط، (فقل صف به)
 
 اي: بالحسن (الضعيف) ولو بلغ رتبة الوضع، يعني كما هو قصد الواضعين غالبا، وذلك لا يقوله احد من اهل الحديث اذا جروا علي اصطلاحهم، بل صرح البلقيني بانه لا يحل اطلاقه في الموضوع، يعني ولو خرجوا عن اصطلاحهم ; لانه ربما اوقع في لبس، وايضا فحسن لفظه معارض بقبح الوضع او الضعف.
 لكن اجاب بمنع وروده بعد الحكم عليه بالصحة، الذي هو فرض المسالة، وهو حسن، ولذلك تبعه شيخنا وغيره فيه.
 علي انه قد يدعي ان تقييد الترمذي بالاسناد ; حيث قال: انما اردنا به بحسن اسناده  يدفع ارادة حسن اللفظ، ولكن لا ياتي هذا اذا مشينا علي ان تعريفه انما هو لما يقول فيه، حسن فقط.
 واما قول ابن سيد الناس في دفع كلام ابن الصلاح: حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  كله حسن الالفاظ، بليغ المعاني، يعني فلم يخص بالوصف بذلك بعضه دون بعض، فهو كذلك جزما، لكن فيه ما هو في الترهيب ونحوه ; ك «من نوقش الحساب عذب» وما هو في الترغيب والفضاءل ; كالزهد والرقاءق ونحو ذلك، ولا مانع من النص في الثاني ونحوه علي الحسن اللغوي.
 ورد بان المطابق للواقع في الترمذي غير محصور فيه، والانفصال عنه  كما قال البلقيني  ان الوصف بذلك، ولو كان بالترهيب باعتبار ما فيه من الوعيد والزجر بالاساليب البديعة.
 وحينءذ فالاشكال باق، (او) ان (يرد ما يختلف سنده) ; بان يكون الحديث
 
 باسنادين: احدهما حسن، والاخر صحيح، فيستقيم الجمع بين الوصفين باعتبار تعدد الاسنادين. وهذا الجواب لابن الصلاح ايضا.
 وقد تعقبه ابن دقيق العيد ايضا بانه وان امكن فيما روي من غير وجه لاختلاف مخرجه (فكيف) يمكن (ان) حديث (فرد وصف) بذلك؟ ! كما يقع التصريح به في كلام الترمذي نفسه ; حيث يقول في غير حديث: انه حسن صحيح، لا نعرفه الا من هذا الوجه، او لا نعرفه الا من حديث فلان.
 وتبعه في رد هذين الجوابين تلميذه ابن سيد الناس، قال: وايضا فلو اراد اي: الجامع بين الوصفين واحدا منهما، لحسن ان ياتي بواو العطف المشتركة، فيقول: حسن وصحيح ; لتكون اوضح في الجمع بين الطريقين، او السند والمتن.
 (ولابي الفتح) التقي محمد بن علي بن وهب بن مطيع بن ابي الطاعة القشيري المنفلوطي ثم القاهري المالكي ثم الشافعي، عرف بابن دقيق العيد، وهو الحافظ العلامة الشهير اعلم اهل عصره بفقه الحديث وعلله، وقوة الاستنباط منه.
 ومعرفة طرق الاجتهاد، مع تقدمه في الزهد والورع والولاية ; بحيث كان يتكلم علي الخواطر، وناهيك بانه هو القاءل: ما تكلمت بكلمة، ولا فعلت فعلا، الا اعددت لذلك جوابا بين يدي الله تعالي.
 ذو التصانيف الكثيرة في الفنون، واحد من ولي قضاء مصر، وفاق في القيام بالحق، والصلابة في الحكم، وعدم المحاباة، بل كان اذا تخاصم اليه احد من اهل الدولة، بالغ في التشدد والتثبت، فان سمع ما يكرهه عزل نفسه، فعل ذلك مرارا وهو يعاد.
 وكان يقول: ضابط ما يطلب مني مما يجوز شرعا لا ابخل به. واستمر في القضاء حتي مات في صفر سنة اثنتين وسبعماءة ( ه) ، ودفن بالقرافة، ومولده في شعبان سنة خمس وعشرين وستماءة ( ه) (في كتابه الاقتراح) في علوم الحديث الذي نظمه الناظم وشرحته، بعد ردهما  كما
 
 تقدم  في الجواب عن الاشكال ما حاصله (ان انفراد الحسن) في سند او متن، الحسن فيه (ذو اصطلاح) اي: الاصطلاحي المشترط فيه القصور عن الصحة.
 (وان يكن) الحديث (صح) اي: وصف مع الحسن بالصحة (فليس يلتبس) حينءذ الجمع بين الوصفين، بل الحسن حاصل لا محالة تبعا للصحة.
 وشرح هذا وبيانه: ان ههنا صفات للرواة تقتضي قبول الرواية، ولتلك الصفات درجات بعضها فوق بعض ; كالتيقظ والحفظ والاتقان مثلا، ووجود الدرجة الدنيا كالصدق مثلا وعدم التهمة بالكذب  لا ينافيه وجود ما هو اعلي منه ; كالحفظ والاتقان، فاذا وجدت الدرجة العليا، لم يناف ذلك وجود الدنيا ; كالحفظ مع الصدق.
 فيصح ان يقال في هذا: انه حسن باعتبار وجود الصفة الدنيا، وهي الصدق مثلا، صحيح باعتبار الصفة العليا، وهي الحفظ والاتقان، قال: وعلي هذا (كل صحيح حسن لا ينعكس) اي: وليس كل حسن صحيحا، ويتايد الشق الاول بقولهم: هذا حديث حسن، في الاحاديث الصحيحة، كما هو موجود في كلام المتقدمين.
 وسبقه ابن المواق، فقال: لم يخص الترمذي  يعني في تعريفه السابق  الحسن بصفة تميزه عن الصحيح ; فلا يكون صحيحا الا هو غير شاذ، ولا يكون صحيحا حتي تكون رواته غير متهمين، بل ثقات.
 قال: فظهر من هذا ان الحسن عنده صفة لا تخص هذا القسم، بل قد يشركه فيها الصحيح، فكل صحيح عنده حسن ولا ينعكس، ويشهد لهذا انه لا يكاد يقول في حديث يصححه الا: حسن صحيح.
 (و) لكن قد (اوردوا) اي: ابن سيد الناس ومن وافقه علي ذلك  كما اشير اليه اول القسم  (ما صح من) احاديث (افراد) ، اي: ليس لها الا اسناد واحد ; لعدم اشتراط التعدد في الصحيح (حيث اشترطنا) كالترمذي في الحسن (غير ما اسناد) اي: غير اسناد، فانتفي حينءذ  كما
 
 قال ابن سيد الناس  ان يكون كل صحيح حسنا. قال: نعم قوله: وليس كل حسن صحيحا، صحيح.
 قال شيخنا: وهو تعقب وارد، ورد واضح. انتهي.
 لكن قد سلف قول ابن سيد الناس نفسه: ان الترمذي عرف نوعا خاصا من الحسن ; يعني: فما عداه لا يشترط فيه التعدد، كالصحيح.
 وحينءذ فالعموم الذي اشار اليه ابن دقيق العيد بالنسبة اليه مطلق، وبالحمل عليه يستقيم كلامه، واما اذا كان وجيها فالاشكال باق.
 هذا مع ان شيخنا صرح بان جواب ابن دقيق العيد اقوي الاجوبة عن هذا الاشكال، ولكن التحقيق ما قاله ايضا  كما سبق بيانه عند تعريف الخطابي  انهما متباينان، ولذا مشي في توضيح النخبة علي ثاني الاجوبة، اذا لم يحصل التفرد.
 وذكر اخر عند التفرد اصله لابن سيد الناس، وعبارته: ومحصل الجواب في الجمع بينهما ان تردد اءمة الحديث في حال ناقله اقتضي للمجتهد الا يصفه باحد الوصفين، فيقال فيه: " حسن " باعتبار وصفه عند قوم ، " صحيح " باعتبار وصفه عند قوم، وغاية ما فيه انه حذف حرف التردد ; لان حقه ان يقول: حسن او صحيح، وهذا كما حذف حرف العطف، يعني من الاخر.
 وعلي هذا فما قيل فيه: حسن صحيح، دون ما قيل فيه: " صحيح " ; لان الجزم اقوي من التردد، وهذا حيث التفرد، والا فاطلاق الوصفين معا علي الحديث يكون باعتبار اسنادين: احدهما صحيح، والاخر حسن.
 وعلي هذا فما قيل فيه: حسن صحيح فوق ما قيل فيه: " صحيح " فقط، اذا كان فردا ; لان كثرة الطرق تقويه. والله اعلم.
 
  [الحديث الضعيف]
 القسم الثالث: الضعيف.
    
 اما الضعيف فهو ما لم يبلغ ... مرتبة الحسن وان بسط بغي
    
 ففاقد شرط قبول قسم ... واثنين قسم غيره وضم
    
 سواهما فثالث وهكذا ... وعد لشرط غير مبدوء فذا
    
 قسم سواها ثم زد غير الذي ... قدمته ثم علي ذا فاحتذي
    
 وعده البستي فيما اوعي ... لتسعة واربعين نوعا.
 (اما الضعيف فهو ما لم يبلغ مرتبة الحسن) ولو بفقد صفة من صفاته، ولا احتياج لضم الصحيح اليه ; فانه حيث قصر عن الحسن، كان عن الصحيح اقصر، ولو قلنا بتباينهما.
 (وان بسط بغي) اي: وان طلب بسط وتركيب لاقسامه (ففاقد شرط قبول قسم) اي: شرطا من شروط المقبول الذي هو اعم من الصحيح والحسن، وهي ستة: اتصال السند، والعدالة، والضبط، ونفي الشذوذ، ونفي العلة القادحة، والعاضد عند الاحتياج اليه، التي بالنظر لانتفاءها اجتماعا وانفرادا تتعدد اقسامه، ففقد الاتصال مثلا قسم تحته ثلاثة: المرسل، والمنقطع، والمعضل.
 (و) فاقد (اثنين) منها ; وهما الاتصال مع اخر من الخمسة الباقية (قسم غيره) اي: غير الاول تحته ثمانية عشر بالنظر الي الضعيف والمجهول اللذين يشملهما فقد العدالة ; لانك تضربهما، والاربعة الباقية في الثلاثة الداخلة تحت فقد الاتصال، فتبلغ ذلك، وحينءذ فمجموع القسمين احد وعشرون قسما.
 (وضم سواهما) اي: وضم واحد غير فقد الاتصال، والاخر الذي فقد معه من باقيها اليها بحيث يصير المفقود ثلاثة لا غير (ف) ذلك قسم (ثالث) تحته ستة وثلاثون ; لانك تضم الي ما فقد فيه الاتصال باقسامه مع قسمي العدالة، والي ما فقد فيه الاتصال باقسامه مع الضبط، والي ما فقد فيه الاتصال باقسامه مع العاضد 
 
 الشذوذ مرة والعلة اخري.
 والي ما فقد فيه الاتصال باقسامه مع قسمي العدالة، الضبط تارة، والعاضد اخري، وكذا ما فقد فيه الاتصال باقسامه مع شرطين اخرين ; وهما اجتماع الشذوذ والعلة، فتلك ثلاثة، وبها يصير هذا القسم تسعة وثلاثين.
 (وهكذا) فافعل الي اخر الشروط ; فخذ ما فقد فيه شرط اخر مضموما الي فقد الشروط الثلاثة المتقدمة، فهو قسم اخر تحته اثنا عشر ; لانك تضم الي ما فقد فيه الاتصال باقسامه مع قسمي العدالة، والي ما فقد فيه الاتصال باقسامه مع الضبط، والي ما فقد فيه الاتصال باقسامه مع العاضد  الشذوذ والعلة معا.
 ثم ارتق الي ما فقد فيه خمسة او ستة، منها فقد الاتصال بحسب الامكان، من غير ان تجمع اقسام الاتصال او اثنين منها.
 وكذا قسمي العدالة بان تجعل مثلا المرسل مع المنقطع او مع المعضل، او الضعيف مع المجهول في قسم واحد (و) بعد الانتهاء من هذا الشرط وهو الاتصال (عد) اي: ارجع (لشرط غير مبدوء) به اولا ; وهو العدالة مثلا (فذا قسم سواها) اي: الاقسام الماضية تحته اثنان.
 (ثم زد) مع كل من هذين (غير الذي قدمته) وتحته ثمانية ; لانك تضم ما فقد فيه الضبط او العاضد او فيه شذوذ او علة لكل منهما (ثم علي ذا) الحذو (فاحتذي) بمهملة ثم مثناة مفتوحة بعدها معجمة، اي: اقتد انت.
 والمعني انك تكمل هذا العمل الثاني الذي بداته بفقد الشرط المثني به، كما كملت الاول ; بان تضم الي فقد العدالة بقسميها، والاخر الذي فقد معه من باقيها ثالثا، الي ان ينتهي العمل، ثم عد فابدا بما فقد فيه شرط غير الاولين اللذين بدات بكل منهما في عمليك، وهو الضبط، ثم ضمه الي واحد من الثلاثة الباقية، ثم الي اثنين، وهكذا فافعل في فقد العاضد، ثم عد فخذ الشاذ منفردا، ثم مضموما مع المعلل، ثم عد فخذ المعلل منفردا.
 والي هنا انتهي العمل، وهو مع كونه بحسب الفرض لا الواقع ليس باخره، بل
 
 لو نظرنا الي ان فقد الاتصال يشمل ايضا المعلق والمنقطع الخفي كالتدليس، وفقد العدالة يشمل الضعيف بكذب راويه او تهمته بذلك او فسقه او بدعته او جهالة عينه او جهالة حاله، وفقد الضبط يشمل كثرة الغلط والغفلة والوهم وسوء الحفظ والاختلاط والمخالفة  لزادت الاقسام كثيرا، كما اشار اليه ابن الصلاح بقوله: وما كان من الصفات له شروط، فاعمل في شروطه نحو ذلك، فيتضاعف بذلك الاقسام.
 ولكن قد صرح غير واحد  منهم شيخنا  بان ذلك مع كثرة التعب فيه قليل الفاءدة، ولا يقال: ان فاءدته كون ما كثر فقد شروط القبول فيه اضعف ; لانه ليس علي اطلاقه، فقد يكون الفاقد للصدق وحده اضعف من فاقد جميع ما عداه مما ذكر ; لان فقد العدالة غير منحصر في الكذب.
 وقول ابن الصلاح: " ثم ما عدم فيه جميع صفات القبول هو القسم الارذل "  قد لا يعارضه، كما انه لا يقال: فاءدته تخصيص كل قسم منها بلقب ; اذ لم يلقب منها الا المرسل، والمنقطع، والمعضل، والمعلل، والشاذ، وكذا لقب مما لم يذكر في الاقسام المقطوع، والمدرج، والمقلوب، والمضطرب، والموضوع، والمطروح، والمنكر، وهو بمعني الشاذ، كما سياتي بيانها.
 وحينءذ فالاشتغال بغيره من مهمات الفن الذي لا يتسع العمر الطويل لاستقصاءه  اكد، وقد خاض غير واحد ممن لم يعلم هذا الشان في ذلك، فتعبوا واتعبوا.
 ولو قيل لاطولهم واعرضهم: اوجدنا مثالا لما لم يلقب منها بلقب خاص لبقي متحيرا، ووراء هذا كله ان في بعض الاقسام نزاعا، وذلك ان اجتماع الشذوذ مع
 
 الضعيف او المجهول  كما قاله الشارح  غير ممكن علي الصحيح ; لان الشذوذ تفرد الثقة عند الجمهور، وجوزه شيخنا بان يكون في السند ثقة خولف وضعيف.
 قال: وفاءدة ذلك قوة الضعف ; لكثرة الاسباب، لكن قد يقال: انه اذا كان في السند ضعيف، يحال ما في الخبر من تغيير عليه، نعم ان عرف من خارج ان المخالفة من الثقة، [او كان الضعيف بعد الراوي الذي شذ جاء ما قاله شيخنا] .
 وبالجملة فلما كان التقسيم المطلوب صعب المرام في بادء الراي، لخصه شيخنا بقوله: فقد الاوصاف راجع الي ما في راويه طعن، او في سنده سقط، فالسقط اما ان يكون في اوله، او في اخره، او في اثناءه.
 ويدخل تحت ذلك المرسل والمعلق والمدلس والمنقطع والمعضل، وكل واحد من هذه، اذا انضم اليه وصف من اوصاف الطعن، وهي تكذيب الراوي، او تهمته بذلك، او فحش غلطه، او مخالفته، او بدعته، او جهالة عينه، او جهالة حاله  فباعتبار ذلك يخرج منه اقسام كثيرة، مع الاحتراز من التداخل المفضي الي التكرار، فاذا فقد ثلاثة اوصاف من مجموع ما ذكر، حصلت منه اقسام اخري، مع الاحتراز مما ذكر، ثم اذا فقد اربعة اوصاف فكذلك، ثم كذلك الي اخره.
 فكل ما عدمت فيه صفة واحدة  يعني غير الكذب  يكون اخف مما عدمت فيه صفتان، ان لم تكن تلك الصفة  يعني المضعفة  قد جبرتها صفة مقوية، يعني كما قال ابن الصلاح: " من غير ان يخلفها جابر علي حسب ما تقرر في الحسن ".
 وهكذا الي ان ينتهي الحديث الي درجة الموضوع المختلق ; بان ينعدم فيه شروط القبول،
 
 ويوجد فيه ما يشترط انعدامه من جميع اسباب الطعن والسقط.
 قال: لكن قال شيخنا  يعني الشارح : انه لا يلزم من ذلك ثبوت الحكم بالوضع، وهو متجه، لكن مدار الحكم في الانواع علي غلبة الظن، وهي موجودة هنا. انتهي.
 ولا مزيد عليه في الحسن، وبهذا الاعتبار تزيد اقسامه جملة (وعده) اي: قسم الضعيف ابو حاتم بن حبان (البستي) الماضي في الصحيح، الزاءد علي الصحيحين (فيما اوعي) اي: حفظ وجمع، كما نقله ابن الصلاح عنه، لكن غير معين لتصنيف الواقع فيه.
 وزعم الزركشي ان ذلك في اول كتابه في الضعفاء، وليس كذلك، فالذي فيه انما هو تقسيم الاسباب الموجبة لتضعيف الرواة، لا تقسيم الحديث الضعيف، وهو التباس بعيد، خصوصا وعدة ما ذكره عشرون قسما (لتسعة) بتقديم المثناة (واربعين نوعا) خمسين قسما الا واحدا، كما هو عبارة ابن الصلاح، ولكن الاولي اخصر، مع موافقتها لاصطلاح الحساب في تقديم العطف علي الاستثناء.
 والثانية اسلم من عروض التصحيف، ومن دخول اللام ; لكون " عده " متعديا مع نطق القران بهما في قوله: {تسع وتسعون نعجة} [ص: ] ، و {الف سنة الا خمسين عاما} [العنكبوت: ] .
 علي انه كان يمكن الناظم  كما قال شيخنا  ان يقول: " مستوعبا خمسين الا نوعا "، وللخوف من التصحيف ايضا ثبت الجمع بينهما في الصحيحين: «ان لله
 
 تسعة وتسعين اسما، ماءة الا واحدا» ، اذا علم هذا، فسياتي قبيل " من تقبل روايته ومن ترد " مساءل تدخل في هذا القسم لا باس باستحضارها.
 [تتمة] : افرد ابن الجوزي عن هذا نوعا اخر سماه المضعف، وهو الذي لم يجتمع علي ضعفه بل فيه اما في المتن او في السند تضعيف لبعض اهل الحديث، وتقوية لاخرين، وهو اعلي مرتبة من الضعيف المجمع عليه. انتهي.
 ومحل هذا اذا كان التضعيف هو الراجح، او لم يترجح شء، والا فيوجد في كتب ملتزمي الصحة حتي البخاري، مما يكون من هذا القبيل اشياء.
  [المرفوع]
    
 وسم مرفوعا مضافا للنبي ... واشترط الخطيب رفع الصاحب
    
 ومن يقابله بذي الارسال ... فقد عني بذاك ذا اتصال.
 وقدم علي ما بعده لتمحضه في شريف الاضافة (وسم) ايها الطالب (مرفوعا مضافا للنبي) اي: وسم كل ما اضيف الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قولا له او فعلا او تقريرا، مرفوعا ; سواء اضافه اليه صحابي او تابعي، او من بعدهما، حتي يدخل فيه قول المصنفين ولو تاخروا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 فعلي هذا يدخل فيه المتصل، والمرسل، والمنقطع، والمعضل، والمعلق لعدم اشتراط الاتصال، ويخرج الموقوف والمقطوع لاشتراط الاضافة المخصوصة.
 (واشترط) الحافظ الحجة ابو بكر احمد بن علي بن ثابت البغدادي (الخطيب) الاتي في الوفيات فيه (رفع الصاحب) فقط، ولفظه: المرفوع ما اخبر فيه الصحابي عن قول الرسول  صلي الله عليه وسلم  او فعله، فعلي هذا ما يضيفه التابعي فمن بعده الي النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يسمي مرفوعا.
 ولكن المشهور الاول، مع ان شيخنا قد توقف في كونه قيدا ; فانه قال: يجوز ان يكون ذكر الخطيب للصحابي علي سبيل المثال، او الغالب ; لكون غالب ما يضاف الي النبي  صلي الله عليه وسلم  هو من اضافة الصحابة، لا انه ذكره علي سبيل التقييد، فلا
 
 يخرج حينءذ عن الاول، ويتايد بكون الرفع انما ينظر فيه الي المتن دون الاسناد. انتهي. وفيه نظر.
 (ومن يقابله) اي: المرفوع (بذي الارسال) اي: بالمرسل ; كان يقول في حديث واحد: رفعه فلان، وارسله فلان، مثاله حديث عيسي بن يونس عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبل الهدية، ويثيب عليها» .
 قال الاجري: سالت ابا داود عنه، فقال: تفرد برفعه عيسي، وهو عند الناس مرسل. ونحوه قول الترمذي: لا نعرفه مرفوعا الا من حديث عيسي.
 (فقد عني) القاءل (بذاك) اللفظ (ذا اتصال) اي: المتصل بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، وحينءذ فهو رفع مخصوص ; اذ المرفوع اعم كما قررناه، علي ان ابن النفيس مشي علي ظاهر هذا، فقيد المرفوع بالاتصال.
  [المسند]
    
 والمسند المرفوع او ما قد وصل ... لو مع وقف وهو في هذا يقل
    
 والثالث الرفع مع الوصل معا ... شرط به الحاكم فيه قطعا.
 وقدم علي ما بعده نظرا للقول الاول والاخير فيه، (والمسند) كما قاله ابو عمر
 
 بن عبد البر في التمهيد: هو (المرفوع) الي النبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة، وقد يكون متصلا ; كمالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او منقطعا ; كمالك، عن الزهري، عن ابن عباس، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فهو وان كان منقطعا  لان الزهري لم يسمع من ابن عباس  فهو مسند ; لانه قد اسند الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قلت: ونحوه قول ابن ابي حاتم: سءل ابي: اسمع زرارة بن اوفي عبد الله بن سلام؟ فقال: ما اراه سمع منه، ولكنه يدخل في المسند، وعلي هذا فهما  اعني المسند والمرفوع  علي القول المعتمد فيه، كما صرح به ابن عبد البر  شء واحد، والانقطاع يدخل عليهما جميعا، ويلزم من ذلك ايضا شموله المرسل والمعضل، قال شيخنا: وهو مخالف للمستفيض من عمل اءمة الحديث في مقابلتهم بين المرسل والمسند، فيقولون: اسنده فلان، وارسله فلان. انتهي.
 وياتي فيه ما سلف قريبا في مقابلة المرفوع بالمرسل، وممن اقتضي صنيعه ان المسند المرفوع، الدارقطني، فقد نقل الحاكم عنه انه قال في سعيد بن عبيد الله بن جبير بن حية الثقفي: انه ليس بالقوي، يحدث باحاديث يسندها، وغيره يوقفها.
 (او) المسند (ما قد وصل) اسناده و (لو) كان الوصل (مع وقف) علي الصحابي او غيره، وهذا هو القول الثاني، وعليه فالمسند والمتصل سواء ; لاطلاقهما علي كل من المرفوع والموقوف، ولكن الاكثر استعمالا المسند في الاول.
 كما قاله الخطيب، فانه بعد ان عزا في الكفاية، لاهل الحديث انه الذي
 
 اتصل اسناده بين راويه وبين من اسند عنه، قال: الا ان اكثر استعمالهم له فيما اسند عن النبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة.
 (وهو) اي: المسند (في هذا) اي: فيما وقف علي الصحابة وغيرهم (يقل) اي: قليل، وحينءذ فافتراقهما من جهة ان استعمال المتصل في المرفوع والموقوف علي حد سواء، بخلاف المسند فاستعماله في المرفوع اكثري دون الموقوف.
 ثم ان في كلام الخطيب الذي قد اقره ابن الصلاح عليه اشعارا باستعمال المسند قليلا في المقطوع، بل وفي قول من بعد التابعي، وصريح كلامهم ياباه.
 (و) القول (الثالث) انه (الرفع) اي: المرفوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  (مع الوصل) اي: مع اتصال اسناده (معا) كما حكاه ابن عبد البر في التمهيد عن قوم وهو (شرط به) الحافظ ابو عبد الله النيسابوري (الحاكم) صاحب (المستدرك) في كتابه (علوم الحديث) ، (فيه) اي: في المسند (قطعا) حيث لم يحك فيه  كما قال ابن الصلاح  غيره، وكان الناظم انما اخره تبعا لاصله لا لضعفه ; فانه هو الصحيح كما قال شيخنا، واشعر به تمريض ابن دقيق العيد للاول، وتقديمه لهذا عليه.
 وقال المحب الطبري في " المعتصر " ايضا: انه اصح ; اذ لا تمييز الا به،
 
 يعني لكون قاءله لحظ فيه الفرق بينه وبين المتصل والمرفوع، من حيثية ان المرفوع ينظر فيه الي حال المتن، مع قطع النظر عن الاسناد اتصل ام لا، والمتصل ينظر فيه الي حال الاسناد، مع قطع النظر عن المتن مرفوعا كان او موقوفا، والمسند ينظر فيه الي الحالين معا، فيجمع شرطي الاتصال والرفع، فيكون بينه وبين كل من الرفع والاتصال عموم وخصوص مطلق، فكل مسند مرفوع، وكل مسند متصل، ولا عكس فيهما.
 هذا مع ان شيخنا قال ما نصه: والذي يظهر لي بالاستقراء من كلام اءمة الحديث وتصرفهم ان المسند هو ما اضافه من سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  اليه بسند ظاهره الاتصال.
 قال: ف " من سمع " اعم من ان يكون صحابيا، او تحمل في كفره واسلم بعد النبي  صلي الله عليه وسلم ، لكنه يخرج من لم يسمع ; كالمرسل، والمعضل.
 و " بسند " يخرج ما كان بلا سند، كقول القاءل من المصنفين: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فان هذا من قبيل المعلق.
 و " ظهور الاتصال " يخرج المنقطع، لكن يدخل فيه الانقطاع الخفي كعنعنة المدلس، والنوع المسمي بالمرسل الخفي، ونحوهما مما ظاهره الاتصال، وقد يفتش فيوجد منقطعا.
 واستشهد للاخير بان لفظ الحاكم: المسند ما رواه المحدث عن شيخ يظهر سماعه منه ليس يحتمله، وكذلك سماع شيخه من شيخه متصلا الي صحابي مشهور الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفيه نظر.
 فالظاهر ان قوله: " ليس يحتمله " يخرج عنعنة المدلس، خصوصا وقد صرح الحاكم بعد باشتراط عدم التدليس في رواته.
 ولكن الواقع ان اصحاب المسانيد من الاءمة لا يتحامون فيها تخريج معنعنات المدلسين، ولا احاديث من ليس له من النبي  صلي الله عليه وسلم  الا مجرد الرءية، من غير نكير، بل عبارة الخطيب: " واتصال الاسناد فيه ان يكون كل واحد من رواته سمعه ممن فوقه، حتي ينتهي الي اخره، وان لم يبين فيه السماع، بل اقتصر علي العنعنة ".
 
  [المتصل والموصول]
    
 وان تصل بسند منقولا ... فسمه متصلا موصولا
    
 سواء
  الموقوف 
 والمرفوع ... ولم يروا ان يدخل المقطوع.
 وقدم علي ما بعده نظرا لوقوعه علي المرفوع (وان تصل) ايها الطالب (بسند) اي: وان ترو باسناد متصل خبرا (منقولا فسمه) اي: السند (متصلا وموصولا) ، وكذا " مءتصلا " بالفك والهمزة، كما هي عبارة الشافعي في مواضع من (الام) ، وعزاها اليه البيهقي.
 وقال ابن الحاجب في تصريفه: انها لغته، فهي مترادفة، (سواء) في ذلك ; حيث اتصل اسناده (الموقوف) علي الصحابي، (والمرفوع) الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فخرج بقيد الاتصال المرسل والمنقطع والمعضل والمعلق، وكذا معنعن المدلس قبل تبين سماعه.
 (ولم؟ يروا ان يدخل المقطوع) الذي هو  كما سياتي قريبا  قول التابعي، ولو اتصل اسناده ; للتنافر بين لفظ القطع والوصل، هذا عند الاطلاق ; كما يشير اليه قول ابن الصلاح.
 ومطلقه  اي: المتصل  يقع علي المرفوع والموقوف، اما مع التقييد فهو جاءز، بل واقع ايضا في كلامهم، يقولون: هذا متصل الي سعيد بن المسيب، او الي الزهري، او الي مالك، ونحو ذلك.
 
  [الموقوف]
    
 وسم بالموقوف ما قصرته ... بصاحب وصلت او قطعته
    
 وبعض اهل الفقه سماه الاثر ... وان تقف بغيره، قيد تبر.
 وقدم علي ما بعده لاختصاصه بالصحابي، [وفيه للضياء ابي حفص عمر بن بدر بن سعيد الكردي الموصلي الحنفي الفقيه الوقوف علي الموقوف] (وسم) ايها الطالب (بالموقوف ما قصرته بصاحب) اي: علي صحابي قولا له او فعلا او نحوهما، مما لا قرينة فيه للرفع ; سواء (وصلت) السند بذلك (او قطعته) .
 وشذ الحاكم ; فاشترط عدم الانقطاع، واختلف فيه هل يسمي خبرا ام لا؟ فمقتضي القول المرجوح بعدم مرادفة الخبر للحديث، وان الخبر ما جاء عن غير النبي  صلي الله عليه وسلم  الاول.
 (وبعض اهل الفقه) من الشافعية (سماه الاثر) ، بل حكاه ابو القاسم الفوراني من الخراسانيين عن الفقهاء، واطلق فانه قال: الفقهاء يقولون: الخبر ما كان عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، والاثر ما يروي عن الصحابة. انتهي.
 وظاهر تسمية البيهقي كتابه المشتمل عليهما ب " معرفة السنن والاثار " معهم، وكان سلفهم فيه امامهم، فقد وجد ذلك في كلامهم كثيرا، واستحسنه بعض المتاخرين ، قال: لان التفاوت في المراتب يقتضي التفاوت في المترتب عليها، فيقال لما نسب لصاحب الشرع: الخبر، وللصحابة: الاثر، وللعلماء: القول، والمذهب.
 ولكن المحدثون  كما عزاه اليهم النووي في كتابيه  يطلقون الاثر علي المرفوع والموقوف.
 
 وظاهر تسمية الطحاوي لكتابه المشتمل عليهما " شرح معاني الاثار " معهم، وكذا ابو جعفر الطبري في " تهذيب الاثار " له، الا ان كتابه اقتصر فيه علي المرفوع، وما يورده فيه من الموقوف فبطريق التبعية، بل في الجامع للخطيب من حديث عبد الرحيم بن حبيب الفاريابي عن صالح بن بيان عن اسد بن سعيد الكوفي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده مرفوعا: «ما جاء عن الله فهو فريضة، وما جاء عني فهو حتم وفريضة، وما جاء عن اصحابي فهو سنة، وما جاء عن اتباعهم فهو اثر، وما جاء عمن دونهم فهو بدعة» .
 قال شيخنا: (وينظر في سنده، فانني اظن انه باطل) . قلت: بل لا يخفي بطلانه علي احاد اتباعه ; فالفاريابي رمي بالوضع، وفي ترجمته اورده الذهبي في الميزان، واللذان فوقه قال المستغفري في كل منهما: يروي العجاءب، وينفرد بالمناكير.
 واصل الاثر: ما ظهر من مشي الشخص علي الارض.
 قال زهير:
 والمرء ما عاش ممدود له اثر ... لا ينتهي العمر حتي ينتهي الاثر
 ثم انه لا اختصاص في الموقوف بالصحابي، بل ولو اضيف المروي للتابعي، وكذا لمن بعده  كما اقتضاه كلام ابن الصلاح  ساغ تسميته موقوفا.
 (و) لكن (ان تقف بغيره) اي: علي غير الصحابي، وفي بعض النسخ بتابع، والاولي اشمل ف (قيد) ذلك بقوله: موقوف علي فلان (تبر) اي: يزك عملك ولا ينكر.
 
  [المقطوع]
    
 وسم بالمقطوع قول التابعي ... وفعله وقد راي للشافعي
    
 تعبيره به عن المنقطع ... قلت وعكسه اصطلاح البردعي.
 ويجوز في جمعه المقاطيع والمقاطع باثبات التحتانية وحذفها اختيارا ; ك (المسانيد) و (المراسيل) ، لكن المنقول في مثل (المقاطيع) عن البصريين سوي الجرمي الاثبات جزما، والجرمي مع الكوفيين في جواز الحذف، واختاره ابن مالك.
 وسم بالمقطوع قول التابعي وفعله
 ) ; حيث لا قرينة للرفع فيه، كالذي قبله ; ليخرج ما هو بحسب اللفظ قول تابعي او صحابي، ويحكم له بالرفع للقرينة ; كما سياتي قريبا في سادس ال
  فروع.
 وبذلك يندفع منع ادخالهما في انواع الحديث بكون اقوال الصحابة والتابعين ومذاهبهم لا مدخل لها فيه، بل قال الخطيب في جامعه: انه يلزم كتبها والنظر فيها ; ليتميز من اقوالهم، ولا يشذ عن مذاهبهم.
 قلت: لا سيما وهي احد ما يعتضد به المرسل، وربما يتضح بها المعني المحتمل من المرفوع.
 وقال الخطيب في الموقوفات علي الصحابة: جعلها كثير من الفقهاء بمنزلة المرفوعات الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في لزوم العمل بها، وتقديمها علي القياس والحاقها بالسنن. انتهي.
 ومسالة الاحتجاج بالصحابي مبسوطة في غير هذا المحل، ثم ان شيخنا ادرج في المقطوع ما جاء عمن دون التابعي، وعبارته: ومن دون التابعي من اتباع التابعين فمن بعدهم فيه، اي: في الاسم بالمقطوع مثله، اي: مثل ما ينتهي الي التابعي.
 (وقد راي) اي: ابن الصلاح (للشافعي) رحمه الله (تعبيره به) اي:
 
 بالمقطوع (عن المنقطع) اي: الذي لم يتصل اسناده، ولكنه وان كان سابقا حدوث الاصطلاح، فقد افاد ابن الصلاح انه راي ذلك ايضا في كلام الطبراني وغيره ممن تاخر، يعني كالدارقطني، والحميدي، وابن الحصار ; فالتعبير بالمقطوع في مقام المنقطع موجود في كلامهم ايضا.
 (قلت: وعكسه) اي: عكس ما للشافعي ومن معه (اصطلاح) الحافظ الثقة ابي بكر احمد بن هارون بن روح البرديجي (البردعي)  باهمال داله، نسبة لبردعة، بلدة من اقصي بلاد اذربيجان، بينها وبين برديجة اربعة عشر فرسخا  المتوفي في رمضان سنة احدي وثلاثماءة ( ه) .
 حيث قال في جزء له لطيف تكلم فيه علي المنقطع والمرسل: المنقطع هو قول التابعي. وهذا  وان حكاه ابن الصلاح  فانه لم يعين قاءله، بل قال  كما سياتي في المنقطع ، وحكي الخطيب عن بعض اهل العلم بالحديث ان المنقطع: ما روي عن التابعي او من دونه، موقوفا عليه من قوله او فعله. وحينءذ فهو اعم.
 ولكن قال ابن الصلاح: انه غريب بعيد، ويشبهه ان يكون سلف شيخنا فيما اسلفته عنه قريبا.
  [فروع]
  [الفرع الاول قول الصحابي من السنة]
 فروع.
    
 قول الصحابي " من السنة " او ... نحو " امرنا " حكمه الرفع ولو
    
 بعد النبي قاله باعصر ... علي الصحيح وهو قول الاكثر
    
 وقوله " كنا نري " ان كان مع ... عصر النبي من قبيل ما رفع
    
 وقيل لا، او لا فلا، كذاك له ... وللخطيب قلت لكن جعله
    
 مرفوعا الحاكم والرازي ... ابن الخطيب وهو القوي.
 
 فروع سبعة حسن ايرادها بعد الانتهاء من كل من المرفوع والموقوف: احدها  وقدم علي غيره، مما يصدر عن الصحابي لقربه الي الصراحة  (قول الصحابي)  رضي الله عنه  (من السنة) كذا ; كقول علي  رضي الله عنه : «ومن السنة وضع الكف علي الكف في الصلاة تحت السرة» . (او نحو امرنا) بالبناء للمفعول، كامر فلان.
 وكنا نءمر، وامر بلا اضافة، ونهينا ; كقول ام عطية  رضي الله عنها : «امرنا ان نخرج الي العيدين العواتق وذوات الخدور» و «امر الحيض ان يعتزلن مصلي المسلمين» ، و «نهينا عن اتباع الجناءز، ولم يعزم علينا» وابيح او رخص لنا، او حرم او اوجب علينا، كل ذلك مع كونه موقوفا لفظا (حكمه الرفع ولو بعد) وفاة (النبي)  صلي الله عليه وسلم  (قاله) الصحابي (باعصر) فضلا عن كونه بعده بيسير، او في زمنه  صلي الله عليه وسلم  لكنه في الزمن النبوي في " امرنا " ابعد عن الاحتمال فيما يظهر.
 ويساعده تصريح بعض اءمة الاصول بقوة الاحتمال " في السنة " ; لكثرة استعمالها في الطريقة، وسواء قاله في محل الاحتجاج ام لا، تامر عليه غير النبي  صلي الله عليه وسلم  ام لا، كبيرا كان او صغيرا.
 وان لم ار تصريحهم به في الصغير، فهو محتمل، ويمكن اخراجه من تقييد الحاكم الصحابي بالمعروف الصحبة، وكذا من التفرقة بين المجتهد وغيره، كما سياتي، وما تقدم في المسالتين هو (علي الصحيح) عند المحدثين والفقهاء والاصوليين.
 ونص الشافعي في الام في " باب عدد كفن الميت " بعد ان ذكر ابن عباس
 
 والضحاك بن قيس: وابن عباس والضحاك رجلان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يقولان السنة الا سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ان البيهقي قد جزم بنفي الخلاف عن اهل النقل فيهما، وانه مسند، يعني مرفوع.
 وكذا شيخه الحاكم ; حيث قال في الجناءز من (مستدركه) اجمعوا علي ان قول الصحابي: من السنة كذا، حديث مسند، وقال في موضع اخر: اذا قال الصحابي امرنا بكذا، او نهينا عن كذا، او كنا نفعل كذا، او كنا نتحدث  فاني لا اعلم بين اهل النقل خلافا فيه انه مسند.
 وممن حكي الاتفاق ايضا لكن في السنة ابن عبد البر، والحق ثبوت الخلاف فيهما، نعم قيد ابن دقيق العيد محل الخلاف بما اذا كان المامور به يحتمل التردد بين شيءين، اما اذا كان مما لا مجال للاجتهاد فيه ; كحديث: «امر بلال ان يشفع الاذان» ، فهو محمول علي الرفع قطعا.
 وممن ذهب الي خلاف ما حكيناه فيهما من الشافعية ابو بكر الصيرفي صاحب الدلاءل، ومن الحنفية ابو الحسن الكرخي، وفي السنة فقط الشافعي في احد قوليه من الجديد، كما جزم الرافعي بحكايتهما عنه، ورجحه جماعة، بل
 
 حكاه امام الحرمين في البرهان عن المحققين.
 ومن الحنفية ابو بكر الرازي، وابن حزم من الظاهرية، وبالغ في انكار الرفع ; مستدلا بقول ابن عمر رضي الله عنهما: «اليس حسبكم سنة نبيكم ; ان حبس احدكم عن الحج طاف بالبيت وبالصفا والمروة، ثم حل من كل شء، حتي يحج عاما قابلا فيهدي ; او يصوم ان لم يجد هديا» .
 قال: لانه  صلي الله عليه وسلم  لم يقع منه اذ صد ما ذكره ابن عمر، بل حل حيث كان بالحديبية. وكذا من ادلتهم لمنع الرفع استلزامه ثبوت سنة للنبي  صلي الله عليه وسلم  بامر محتمل ; اذ يحتمل ارادة سنة غيره من الخلفاء، فقد سماها النبي  صلي الله عليه وسلم  سنة في قوله: «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين» او سنة البلد، وهي الطريقة، او نحو ذلك.
 ونحوه تعليل الكرخي ل " امرنا " بانه متردد بين كونه مضافا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، او الي امر القران، او الامة، او بعض الاءمة ، او القياس والاستنباط، وسوغ اضافته الي صاحب الشرع  يعني لكونه صاحب الامر حقيقة  بناء علي ان القياس مامور باتباعه من الشارع.
 قال: وهذه احتمالات تمنع كونه مرفوعا، وفي " امرنا " فقط  كما قال ابن الصلاح  فريق منهم ابو بكر الاسماعيلي.
 وخص ابن الاثير  كما في مقدمة جامع الاصول له  نفي الخلاف فيها بابي بكر الصديق  رضي الله عنه  خاصة ; اذ لم
 
 يتامر عليه احد غير النبي  صلي الله عليه وسلم  بخلاف غيره، فقد تامر عليهم ابو بكر وغيره من الامراء في زمنه  صلي الله عليه وسلم ، ووجب عليهم امتثال امره، فطرقه الاحتمال الناشء عنه الاختلاف.
 ونحوه قول غيره في «امر بلال ان يشفع الاذان» انه نظر، فلم يجد احدا تامر عليه في الاذان غير النبي  صلي الله عليه وسلم  فتمحض ان يكون هو الامر.
 ويتايد بالرواية المصرحة بذلك، وكذا قال اخر: ينبغي ان يقيد الاختلاف فيهما، بما اذا كان في غير محل الاحتجاج، اما في محل الاحتجاج فان المجتهد لا يقلد مثله، فلا يريد بالسنة وبالامر والنهي الا من له ذلك حقيقة، لكن الاول هو الصحيح فيهما كما تقدم.
 (وهو قول الاكثر) من العلماء ; اذ هو المتبادر الي الذهن من الاطلاق ; لان سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  اصل، وسنة غيره تبع لسنته، وكذلك الامر والنهي لا ينصرف بظاهره الا لمن هو اليه، وهو الشارع  صلي الله عليه وسلم ، وامر غيره تبع، فحمل كلامهم علي الاصل اولي، خصوصا والظاهر ان مقصود الصحابة بيان الشرع.
 وقال ابن الاثير في مقدمة جامع الاصول في " ابيح " وما بعدها يقوي في جانبه الا يكون مضافا الا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ; لان هذه الامور له دون غيره، قال: ولا يقال: اوجب الامام الا علي تاويل.
 واستدلال ابن حزم الماضي للمنع بقول ابن عمر  ممنوع بانه لا انحصار لمستنده في الفعل، حتي يمنع ارادة ابن عمر بالسنة الرفع فيمن صد عن الحج ممن هو بمكة بقصة الحديبية التي صد فيها عن دخولها، بل الداءرة اوسع من القول او الفعل او غيرهما، ويتايد باضافته السنة الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
 وكذا ما ابداه الكرخي من الاحتمالات في المنع ايضا بعيد  كما قاله شيخنا  " فان امر الكتاب ظاهر للكل، فلا يختص بمعرفته الواحد دون غيره، وعلي تقدير التنزل فهو مرفوع ; لان الصحابي وغيره انما تلقوه من النبي  صلي الله عليه وسلم  وامر الامة لا يمكن الحمل عليه ; لان الصحابي من الامة، وهو لا يامر نفسه.
 وامر بعض الاءمة ان اراد من الصحابة مطلقا فبعيد ; لان قوله ليس حجة علي غيره منهم، وان اراد من الخلفاء فكذلك ; لان الصحابي في مقام تعريف الشرع بهذا الكلام والفتوي، فيجب حمله علي من صدر منه الشرع، وبالجملة فهم من حيث انهم مجتهدون لا يحتجون بامر مجتهد اخر، الا ان يكون القاءل ليس من مجتهدي الصحابة، فيحتمل انه يريد بالامر احد المجتهدين منهم.
 وحمله علي القياس والاستنباط بعيد ايضا ; لان قوله: " امرنا بكذا " يفهم منه حقيقة الامر والنهي، لا خصوص الامر باتباع القياس، وما قاله ابن الاثير في الصديق فهو  كما قال شيخنا وغيره  مقبول، وان تامر عمرو بن العاص في غزوة " ذات السلاسل " علي جيش فيه الشيخان، ارسل بهما النبي  صلي الله عليه وسلم  في مدد، وامر عليه ابا عبيدة الجراح، فلما قدم بهم علي عمرو صار الامير، بل كان ابو عبيدة امير سرية " الخبط " علي ثلاثماءة من المهاجرين والانصار، فيهم عمر، واظن ابا بكر ايضا.
 وكذا «تامر اسامة بن زيد علي جيش هما فيه، وابو عبيدة وخلق من المهاجرين والانصار، وتوفي  صلي الله عليه وسلم  قبل خروجه، فانفذه ابو بكر بعد ان استخلف ; امتثالا لوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم» .
 وقيل: ان ابا بكر سال اسامة ان ياذن لعمر في الاقامة، فاذن له، وفي شرحها طول.
 
 وبالجملة فقد ثبت ان كلا من ابي عبيدة وعمرو واسامة تامر عليهما، وصار ذلك احد الادلة في ولاية المفضول علي الفاضل او بحضرته، فطروق الاحتمال فيه بعيد جدا.
 وما قيل في بلال ليس بمتفق عليه، فلابن ابي شيبة وابن عبد البر انه اذن لابي بكر مدة خلافته، ولم يءذن لعمر، [نعم عند ابي داود عن سعيد بن المسيب ; ان بلالا لما مات النبي  صلي الله عليه وسلم  اراد ان يخرج الي الشام، فقال له ابو بكر: تكون عندي، قال: ان كنت اعتقتني لنفسك فاحبسني، وان كنت اعتقتني لله فذرني، فذهب الي الشام، فكان بها حتي مات  رضي الله عنه ، وهو اصح مما قبله، وهو] مقتضي قول مالك: لم يءذن لغير النبي  صلي الله عليه وسلم  سوي مرة لعمر حين دخل الشام، فبكي الناس بكاء شديدا.
 ومن ادلة الاكثرين سوي ما تقدم ما رواه البخاري في صحيحه عن الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر ; «ان الحجاج عام نزل بابن الزبير سال عبد الله  يعني ابن عمر رضي الله عنهما  كيف نصنع في الموقف يوم عرفة؟ فقال سالم: ان كنت تريد السنة، فهجر بالصلاة يوم عرفة.
 فقال ابن عمر: صدق، انهم كانوا يجمعون بين الظهر والعصر في السنة.
 قال الزهري: فقلت لسالم: افعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: وهل يتبعون في ذلك الا سنته» . انتهي.
 وكل ما سلف فيما اذا لم يضف السنة الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلو اضافها  كقول عمر للصبي بن معبد: هديت لسنة نبيك  فمقتضي كلام الجمهور السابق
 
 الرفع، بل اولي، وابن حزم يخالف فيه كما تقدم، بل نقل ابو الحسين بن القطان عن الشافعي انه قال: قد يجوز ان يراد بذلك ما هو الحق من سنة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وجزم البلقيني في محاسنه بانها علي مراتب في احتمال الوقف قربا وبعدا، فارفعها مثل قول ابن عباس: " الله اكبر سنة ابي القاسم صلي الله عليه وسلم "، ودونها قول عمرو بن العاص: " لا تلبسوا علينا سنة نبينا، عدة ام الولد كذا "، ودونها قول عمر لعقبة بن عامر: " اصبت السنة " ; اذ الاول ابعد احتمالا، والثاني اقرب احتمالا، والثالث لا اضافة فيه. انتهي.
 وقال غيره في قول عمرو بن العاص: قال الدارقطني: الصواب فيه: لا تلبسوا علينا ديننا. موقوف ; فدل قوله هذا علي ان الاول مرفوع، اما اذا صرح بالامر ; كقوله: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكذا، او سمعته يامر بكذا، فهو مرفوع بلا خلاف ; لانتفاء الاحتمال السابق.
 لكن حكي القاضي ابو الطيب الطبري، وتلميذه ابن الصباغ في " العدة " عن داود الظاهري وبعض المتكلمين : انه لا يكون حجة حتي ينقل لفظه ; لاختلاف الناس في صيغ الامر والنهي فيحتمل ان يكون سمع صيغة ظنها امرا او نهيا، وليست كذلك في نفس الامر.
 وقال الشارح: انه ضعيف مردود، ثم وجهه بما له وجه في الجملة،
 
 ووجهه غيره بجواز ان نحو هذا من الرواية بالمعني، وهم ممن لا يجوزها.
 واما شيخنا فرده اصلا فيما نقله عن غيره ; حيث قال: واجيب بان الظاهر من حال الصحابي مع عدالته ومعرفته باوضاع اللغة  انه لا يطلق ذلك الا فيما تحقق انه امر او نهي، من غير شك، نفيا للتلبيس عنه، لنقل ما يوجب علي سامعه اعتقاد الامر والنهي فيما ليس امرا ولا نهيا.
 تتمة: قول الصحابي: اني لاشبهكم صلاة بالنبي صلي الله عليه وسلم، وما اشبه ك " لاقربن لكم صلاة النبي صلي الله عليه وسلم "  كله مرفوع. وهل يلتحق التابعي بالصحابي في " من السنة " او " امرنا "؟ سياتي في خامس الفروع.
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : " امرت " هو كقوله: " امرني الله " ; لانه لا امر له الا الله، كما سياتي نظيره في " يرفعه "، و " يرويه "، وامثلته كثيرة.
 فمن المتفق عليه: «امرت بقرية تاكل القري» ، يقولون: يثرب " ومن غيره: «امرنا ان نضع ايماننا علي شماءلنا في الصلاة» .
 والحاصل ان من اشتهر بطاعة كبير اذا قال ذلك، فهم منه ان الامر له هو ذلك الكبير، والله اعلم.
  [الفرع الثاني قول الصحابي كنا نري]
 [الفرع الثاني] (و) الفرع الثاني (قوله) اي: الصحابي (كنا نري) كذا، او نفعل كذا، او نقول كذا، او نحو ذلك، وحكمه انه (ان كان) ذلك (مع) ذكر (عصر النبي)  صلي الله عليه وسلم  ; كقول جابر: «كنا نعزل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم» ، او: «كنا ناكل لحوم الخيل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم» ، وقول غيره: " كنا لا نري باسا بكذا، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  فينا "، او: " كان يقال كذا وكذا علي عهده "، او: " كانوا يفعلون كذا وكذا
 
 في حياته " الي غيرها من الالفاظ المفيدة للتكرار والاستمرار.
 فهو وان كان موقوفا لفظا (من قبيل ما رفع) الصحابي بصريح الاضافة، كما ذهب اليه الجمهور من المحدثين وغيرهم، وقطع به الخطيب، ومن قبله الحاكم ; كما سياتي.
 وصححه من الاصوليين الامام فخر الدين واتباعه، وعللوه بان غرض الراوي بيان الشرع، وذلك يتوقف علي علم النبي  صلي الله عليه وسلم  وعدم انكاره.
 قال ابن الصلاح: وهو الذي عليه الاعتماد ; لان ظاهر ذلك مشعر بانه  صلي الله عليه وسلم  اطلع عليه وقررهم، وتقريره كقوله وفعله.
 قال الخطيب: ولو علم الصحابي انكارا منه  صلي الله عليه وسلم  في ذلك، لبينه.
 قال شيخنا: (ويدل له احتجاج ابي سعيد الخدري علي جواز العزل بفعلهم له في زمن نزول الوحي، فقال: «كنا نعزل والقران ينزل، لو كان شء ينهي عنه، نهي عنه القران» ، وهو استدلال واضح ; لان الزمان زمان تشريع.
 وكذا يدل له مجء بعض ما اتي ببعض هذه الصيغ بصريح الرفع (وقيل: لا) يكون مرفوعا، حكاه ابن الصلاح عن البرقاني بلاغا انه سال الاسماعيلي عنه،
 
 فانكر ان يكون مرفوعا، كما خالف في نحو ((امرنا)) ، يعني بل هو موقوف مطلقا قيد ام لا، بخلاف القول الاول، فهو مفصل، فان قيد بالعصر النبوي  كما تقدم  فمرفوع (او لا) اي: وان لم يقيد (فلا) يكون مرفوعا (كذاك له) اي لابن الصلاح ; حيث جزم به، ولم يحك فيه غيره.
 (و) كذا (للخطيب) ايضا في الكفاية، كما زاده الناظم مع انه قد فهم عن مشترطي القيد في الرفع  وهم الجمهور كما تقدم  القول به.
 ولذلك قال النووي في شرح مسلم: وقال الجمهور من المحدثين واصحاب الفقه والاصول : ان لم يضفه، فهو موقوف (قلت: لكن) قد (جعله) اي: هذا اللفظ الذي لم يقيد بالعصر النبوي (مرفوعا الحاكم) ابو عبد الله النيسابوري.
 وعبارته في علومه: ومنه  اي: ومما لم يصرح فيه بذكر الرسول  صلي الله عليه وسلم  قول الصحابي المعروف بالصحبة: امرنا ان نفعل كذا، ونهينا عن كذا، وكنا نءمر بكذا، وكنا ننهي عن كذا، وكنا نفعل كذا، وكنا نقول ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  فينا كذا، وكنا لا نري باسا بكذا، وكان يقال كذا وكذا، وقول الصحابي: من السنة كذا، واشباه ما ذكرنا ; اذا قاله الصحابي المعروف بالصحبة، فهو حديث مسند ; اي: مرفوع.
 وكذا جعله مرفوعا الامام فخر الدين (الرازي)  نسبة بالحاق الزاي للري، مدينة مشهورة كبيرة من بلاد الديلم بين قومس والجبال  صاحب التفسير والمحصول
 
 ، ومناقب الشافعي، وشرح الوجيز للغزالي وغيرها، واحد الاءمة وهو ابو عبد الله وابو الفضاءل محمد (ابن الخطيب) بالري، تلميذ محيي السنة البغوي، الامام ضياء الدين عمر بن الحسين بن الحسن بن علي القرشي البكري التيمي الشافعي، توفي بهراة في سنة ست وستماءة ( ه) عن ثلاث وستين سنة، كما نص علي ذلك في ((المحصول)) .
 ولم يفرقا بين المضاف وغيره، وحينءذ فعن الفخر في المسالة قولان، وقال ابن الصباغ في ((العدة)) : انه الظاهر.
 قال الناظم تبعا للنووي في شرح المهذب، (وهو القوي) يعني من حيث المعني، زاد النووي: انه ظاهر استعمال كثير من المحدثين، واصحابنا في كتب الفقه، واعتمده الشيخان في صحيحيهما، واكثر منه البخاري.
 قلت: ومما خرجه من امثلة المسالة حديث سالم بن ابي الجعد عن جابر: ((كنا اذا صعدنا كبرنا، واذا هبطنا سبحنا)) .
 ويتايد القول بالرفع بايراد النساءي له من وجه اخر عن جابر قال: كنا نسافر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا صعدنا. . . وذكره، فتحصل في المسالة ثلاثة اقوال: الرفع مطلقا، الوقف مطلقا، التفصيل.
 وفيها رابع ايضا ; وهو تفصيل اخر بين ان يكون ذلك الفعل مما لا يخفي غالبا فمرفوع، او يخفي ; كقول بعض الانصار: ((كنا نجامع فنكسل ولا نغتسل))
 
 فموقوف، وبه قطع الشيخ ابو اسحاق الشيرازي، وكذا قاله ابن السمعاني، وحكاه النووي في شرح مسلم عن اخرين.
 وخامس، وهو انه ان اورده في معرض الاحتجاج فمرفوع، والا فموقوف ; حكاه القرطبي.
 وسادس، وهو انه ان كان قاءله من اهل الاجتهاد فموقوف، والا فمرفوع.
 وسابع: وهو الفرق بين كنا نري، وكنا نفعل، بان الاول مشتق من الراي فيحتمل ان يكون مستنده تنصيصا او استنباطا.
 وتعليل السيف الامدي واتباعه كون " كنا نفعل " ونحوه حجة بانه ظاهر في قول كل الامة، ولا يحسن معه ادراجهم مع القاءلين بالاول، كما فعل الشارح ; لاختلاف المدركين.
 وكل ما اوردناه من الخلاف ; حيث لم يكن في القصة اطلاعه  صلي الله عليه وسلم ، اما اذا كان  كقول ابن عمر: كنا نقول ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  حي: «افضل هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر وعثمان» ، ويسمع ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلا ينكره  فحكمه الرفع اجماعا.
 ثم ان النفي كالاثبات  فيما تقدم  كما علم من التمثيل، ولذلك مثل ابن الصباغ للمسالة بقول عاءشة: كانت اليد لا تقطع في الشء التافه.
 
    
 لكن حديث " كان باب المصطفي ... يقرع بالاظفار " مما وقفا
    
 حكما لدي الحاكم والخطيب ... والرفع عند الشيخ ذو تصويب
    
 وعد ما فسره الصحابي ... رفعا فمحمول علي الاسباب
    
 وقولهم " يرفعه " او " يبلغ به " ... " رواية " " ينميه " رفع فانتبه
    
 وان يقل " عن تابع " فمرسل ... قلت من السنة عنه نقلوا
    
 تصحيح وقفه وذو احتمال ... نحو " امرنا منه " للغزالي
    
 وما اتي عن صاحب بحيث لا ... يقال رايا، حكمه الرفع علي
    
 ما قال في المحصول نحو " من اتي" ... فالحاكم الرفع لهذا اثبتا
    
 وما رواه عن ابي هريره ... محمد وعنه اهل البصره
    
 وكرر " قال " بعد فالخطيب ... روي به الرفع وذا عجيب.
 " لكن حديث كان باب المصطفي "  صلي الله عليه وسلم  (يقرع) من الصحابة (بالاظفار) تادبا واجلالا، كما عرف ذلك منهم في حقه.
 وان قال السهيلي: انه لان بابه الكريم لم يكن له حلق يطرق بها. (مما وقفا حكما) اي: حكمه الوقف (لدي) اي: عند (الحاكم) ، فانه قال بعد ان اسنده، كما سياتي: هذا حديث يتوهمه من ليس من اهل الصنعة مسندا ; لذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيه، وليس بمسند ; فانه موقوف علي صحابي، حكي عن اقرانه من الصحابة فعلا، وليس يسنده واحد منهم (و) كذا عند (الخطيب) ايضا في جامعه نحوه.
 وان انكر البلقيني تبعا لبعض مشاءخه وجوده فيه، فعبارته في الموقوف الخفي
 
 الذي ذكر من امثلته هذا الحديث  نصها: قد يتوهم انه مرفوع لذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه، وانما هو موقوف علي صحابي، حكي فيه عن غير النبي  صلي الله عليه وسلم  فعلا، وذلك متعقب عليهما (والرفع) في هذا الحديث (عند الشيخ) ابن الصلاح (ذو تصويب) .
 قال: والحاكم معترف بكون ذلك من قبيل المرفوع ; يعني لانه جنح الي الرفع في غير المضاف، فهو هنا اولي ; لكونه كما قال ابن الصلاح احري باطلاعه  صلي الله عليه وسلم  عليه.
 قال: وقد كنا عددنا هذا فيما اخذنا عليه، ثم تاولناه له علي انه اراد: انه ليس بمسند لفظا، بل هو موقوف لفظا ; كساءر ما تقدم، وانما جعلناه مرفوعا من حيث المعني. انتهي.
 وهو جيد، وحاصله كما قال شيخنا ان له جهتين: جهة الفعل وهو صادر من الصحابة فيكون موقوفا، وجهة التقرير وهو مضاف الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من حيث ان فاءدة قرع بابه انه يعلم انه قرع، ومن لازم علمه بكونه قرع مع عدم انكار ذلك علي فاعله  التقرير علي ذلك الفعل، فيكون مرفوعا، لكن يخدش فيه انه يلزم منه ان يكون جميع قسم التقرير يجوز ان يسمي موقوفا ; لان فاعله غير النبي  صلي الله عليه وسلم  قطعا، والا فما اختصاص حديث القرع بهذا الاطلاق.
 قلت: والظاهر انه يلتزمه في غير التقرير الصريح كهذا الحديث، وغيره لا يلزمه، ويستانس له بمنع الامام احمد وابن مبارك من رفع حديث " حذف السلام سنة " كما سياتي في اخر هذه الفروع، علي انه يحتمل ان الحاكم ترجح عنده احتمال كون القرع بعده  صلي الله عليه وسلم  بان الاستءذان في حياته كان ببلال او برباح او بغيرهما، وربما كان باعلام المرء بنفسه.
 بل في حديث بسر بن سعيد عن زيد بن
 
 ثابت: «احتجر النبي  صلي الله عليه وسلم  في المسجد حجرة» ، وفيه: «انه لم يخرج اليهم ليلة» ، وقال: «فتنحنحوا ورفعوا اصواتهم وحصبوا بابه» ، ولم يجء في خبر صريح الاستءذان عليه بالقرع.
 وان فاءدة ذكر القرع مع كونه بعده ما تضمنه من استمرارهم علي مزيد الادب بعده ; اذ حرمته ميتا كحرمته حيا، واذا كان كذلك، فهو موقوف مطلقا. فالله اعلم.
 والحديث المشار اليه اخرجه الحاكم في علومه، وكذا في الامالي كما عزاه اليها البيهقي في مدخله حيث اخرجه عن راو، ورواه ابو نعيم في المستخرج علي علوم الحديث، له عن راو اخر، كلاهما عن احمد بن عمرو الزيبقي، بالزاي المكسورة المشددة ثم تحتانية، عن زكريا بن يحيي المنقري، عن الاصمعي، عن كيسان مولي هشام بن حسان، في رواية ابي نعيم عن هشام بن حسان، وفي رواية الاخرين عن محمد بن حسان، زاد البيهقي: هو اخو هشام بن حسان، وهو حسن الحديث.
 ثم اتفقوا عن محمد بن سيرين، زاد ابو نعيم في روايته: عن عمرو بن وهب، ثم اتفقوا عن المغيرة بن شعبة، رضي الله تعالي عنه، قال: كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرعون بابه بالاظافير.
 وفي الباب عن انس، اخرجه الخطيب في جامعه من طريق ابي غسان مالك بن اسماعيل النهدي، وضرار بن صرد شيخ حميد بن الربيع فيه، كلاهما عن المطلب بن زياد الثقفي، ثم افترقا.
 ففي رواية ابي غسان: اخبرني ابو بكر بن عبد الله الاصبهاني عن محمد بن مالك بن المنتصر.
 وفي رواية حميد: ثنا عمر بن سويد، يعني العجلي، كلاهما عن انس بن مالك قال: كان باب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرع بالاظافير. لفظ حميد، ولفظ الاخر: كانت ابواب النبي. والباقي سواء،
 
 وكذا اخرجه البخاري في الادب المفرد والتاريخ عن ابي غسان، والبزار في مسنده عن حميد بن الربيع عن ضرار به.
  [الفرع الثالث تفسير الصحابي]
 [الفرع الثالث] (و) اما (عد ما فسره الصحابي) الذي شاهد الوحي والتنزيل من اي القران (رفعا) اي: مرفوعا كما فعل الحاكم، وعزاه للشيخين، وهو الفرع الثالث (فمحمول علي الاسباب) للنزول، ونحوها مما لا مجال للراي فيه ; لتصريح الخطيب فيها بقوله في حديث جابر الاتي: قد يتوهم انه موقوف، وانما هو مسند ; لان الصحابي الذي شاهد الوحي اذا اخبر عن اية نزلت في كذا كان مسندا، وتبعه ابن الصلاح، وقيد به اطلاق الحاكم، وانما كان كذلك ; لان من التفسير ما ينشا عن معرفة طرق البلاغة واللغة كتفسير مفرد بمفرد، او يكون متعلقا بحكم شرعي، ونحو ذلك مما للراي فيه مجال، فلا يحكم لما يكون من نحو هذا القبيل بالرفع ; لعدم تحتم اضافته الي الشارع.
 اما اللغة والبلاغة: فلكونهم في الفصاحة والبلاغة بالمحل الرفيع.
 واما الاحكام: فلاحتمال ان يكون مستفادا من القواعد، بل هو معدود في الموقوفات.
 ومنه  وهو المرفوع  ما لا تعلق للسان العرب به وهو لا مجال للراي فيه ; كتفسير امر مغيب من امر الدنيا او الاخرة او الجنة او النار، او تعين ثواب او عقاب،
 
 ونحو ذلك من سبب نزول ; كقول جابر: كانت اليهود تقول: من اتي امراته من دبرها في قبلها، جاء الولد احول، فانزل الله: (نساءكم حرث لكم) الاية.
 علي انه قد يقال: انه يكفي في تسويغ الاخبار بالسبب البناء علي ظاهر الحال ; كما لو سمع من الكفار كلاما، ثم انزل الله تعالي ما يناقضه ; اذ الظاهر انه نزل ردا عليهم من غير احتياج الي ان يقول له النبي  صلي الله عليه وسلم : هذا انزل لسبب كذا، فقد وقع الاخبار عنهم بالكثير بناء علي ظاهر الحال.
 ومن ذلك قول الزبير  رضي الله عنه  في قصة الذي خاصمه في شراج الحرة: اني لاحسب هذه الاية نزلت في ذلك: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} [النساء: ] وهو وان كان بعض الروايات: جزم الزبير بذلك، فالراجح الاول، وانه كان لا يجزم به، واذا كان كذلك فطرقه الاحتمال.
 واما التقييد في قاءل ما لا مجال للراي فيه بكونه ممن لم يعرف بالنظر في الكتب القديمة  فسياتي في سادس الفروع.
  [الفرع الرابع قول التابعي فمن دونه بعد ذكر الصحابي يرفعه او يبلغ به او ينميه]
 [الفرع الرابع] (و) الفرع الرابع، واخر لصدور الفاظه ممن دون الصحابي (قولهم) اي: التابعي فمن دونه بعد ذكر الصحابي (يرفعه) او رفعه او مرفوعا ; كحديث سعيد بن جبير عن ابن عباس: «الشفاء في ثلاث: شربة عسل، وشرطة محجم، وكية نار، وانهي امتي عن الكي» رفع الحديث.
 وكذا قولهم: (يبلغ به) او (رواية) او (يرويه) ; كحديث ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة يبلغ به: «الناس تبع لقريش» وبه عن ابي هريرة رواية «تقاتلون قوما صغار الاعين» ، وكحديث سفيان عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن
 
 ابي هريرة رواية «الفطرة خمس» او (ينميه) بفتح اوله وسكون النون، وكسر الميم ; كحديث مالك عن ابي حازم عن سهل بن سعد، قال: كان الناس يءمرون ان يضع الرجل يده اليمني علي ذراعه اليسري في الصلاة. قال ابو حازم: لا اعلم الا انه ينمي ذلك.
 وكذا قولهم: يسنده، او ياثره، مما الحامل عليه وعلي العدول عن التصريح بالاضافة، اما الشك في الصيغة التي سمع بها اهي " قال رسول الله "، او " نبي الله " او نحو ذلك ; كسمعت او حدثني، وهو ممن لا يري الابدال، كما افاد حاصله المنذري، او طلبا للتخفيف وايثارا للاختصار، او للشك في ثبوته، كما قالهما شيخنا، او ورعا ; حيث علم ان المروي بالمعني (رفع) اي: مرفوع بلا خلاف، كما صرح به النووي، واقتضاه قول ابن الصلاح ; وكل هذا وامثاله كناية عن رفع الصحابي الحديث الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وحكم ذلك عند اهل العلم حكم المرفوع صريحا. انتهي.
 ويدل لذلك مجء بعض المكني به بالتصريح ; ففي بعض الروايات لحديث: «الفطرة خمس» يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم "، وفي بعضها: " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "، وفي بعضها لحديث سهل: " ينمي ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم "، وفي بعضها: " قال مالك: ينمي اي: يرفع الحديث ".
 والاصطلاح في هذه اللفظة موافق للغة، قال اهلها: نميت الحديث الي غيري نميا، اذا اسندته ورفعته، وكذا في قوله: «وانهي امتي عن الكي» دليل لذلك، (فانتبه) لهذه الالفاظ وما اشبهها مما الاصطلاح عن الكناية بها عن الرفع.
 تتمة: وقع في بعض الاحاديث قول الصحابي: " عن النبي  صلي الله عليه وسلم  يرفعه "، وهو في حكم قوله: " عن الله عز وجل " وامثلته كثيرة، منها: حديث حسن [عند البزار
 
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله يرفعه] : «ان المءمن عندي بمنزلة كل خير، يحمدني وانا انزع نفسه من بين جنبيه» ، وهذا من الاحاديث الالهية، وقد جمع منها ابن المفضل الحافظ طاءفة، وافردها غيره.
  [الفرع الخامس واحد من الالفاظ المتقدمة في الفرع قبله عن تابع من التابعين]
 [الفرع الخامس] (وان يقل) واحد من الالفاظ المتقدمة في الفرع قبله من راو (عن تابع) من التابعين، وهو الفرع الخامس، وقدم علي ما بعده ; لاشتراكه مع الذي قبله في اكثر صيغه، وتوالي كلام ابن الصلاح (فمرسل) مرفوع بلا خلاف، ولذا قال ابن القيم: جزما.
 (قلت) : و (من السنة) كذا (عنه) اي: عن التابعي ; كقول عبيد الله بن عبد الله بن عتبة التابعي: «السنة تكبير الامام يوم الفطر ويوم الاضحي، حين يجلس علي المنبر قبل الخطبة تسع تكبيرات» (نقلوا تصحيح وقفه) علي الصحابي من الوجهين اللذين حكاهما النووي في شروحه لمسلم، والمهذب، والوسيط لاصحاب الشافعي، اهو موقوف متصل او مرفوع مرسل؟ وهو ممن صحح ايضا اولهما.
 وحينءذ فيفرق بينها وبين ما قبلها من صيغ هذا الفرع ; حيث اختلف الحكم فيهما بان " يرفع الحديث " تصريح بالرفع، وقريب منه ما ذكر معها بخلاف " من السنة "، فيطرقها احتمال ارادة سنة الخلفاء الراشدين.
 فكثيرا ما يعبرون بها فيما يضاف اليهم، وقد يريدون سنة البلد، وهذا الاحتمال وان قيل به في الصحابي فهو في التابعي اقوي ; ولذلك اختلف الحكم في الموضعين، كما افترق فيما تقرر من التابعي نفسه.
 نعم الحق الشافعي رحمه الله بالصحابة سعيد بن المسيب في " من السنة "، فروي في الام عن سفيان، عن ابي الزناد قال: سءل سعيد بن المسيب عن
 
 الرجل لا يجد ما ينفق علي امراته، قال: يفرق بينهما. قال ابو الزناد: فقلت: سنة؟ فقال سعيد: سنة، قال الشافعي: والذي يشبه قول سعيد: سنة، ان يكون اراد سنة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وكذا قال ابن المديني: اذا قال سعيد: " مضت السنة "، فحسبك به. وحينءذ فهو مستثني من التابعين كالمرسل، علي ما سياتي.
 اما اذا جاء عن التابعي: " كنا نفعل "، فليس بمرفوع قطعا ولا بموقوف ان لم يضفه لزمن الصحابة، بل مقطوع، فان اضافه احتمل الوقف ; لان الظاهر اطلاعهم علي ذلك، وتقريرهم له، ويحتمل عدمه ; لان تقرير الصحابي لا ينسب اليه، بخلاف تقريره  صلي الله عليه وسلم .
 (وذو احتمال) للارسال والوقف (نحو امرنا) بالبناء للمفعول، بكذا، اذا اتي (منه) اي: من التابعي (للغزالي) في المستصفي ; فانه قال: اذا قال التابعي: " امرنا بكذا " يحتمل انه يريد امر الشارع، او امر كل الامة، فيكون حجة، او بعض الصحابة فلا، ومن ذلك ينشا احتمالا الرفع والوقف.
 ولكن قوله: " فيكون حجة " كانه يريد في الجملة، ان شمل الاول فانه مرسل، ثم انه لم يصرح بترجيح واحد منهما، نعم يءخذ من كلامه ترجيح ارادة الرفع او الاجماع ; وذلك انه قال بعد قوله: " فلا " لكن لا يليق بالعالم ان يطلق ذلك، الا وهو يريد من تجب طاعته.
 وجزم ابو نصر بن الصباغ في " العدة " في اصول الفقه بانه مرسل، وحكي في سعيد بن المسيب هل يكون ما ياتي به من ذلك حجة وجهين.
 واما اذا قال التابعي: " كانوا يفعلون كذا " فلا يدل  كما قال النووي في شرح مسلم تبعا للغزالي  علي فعل جميع الامة، بل علي البعض، فلا حجة فيه الا ان يصرح
 
 بنقله عن اهل الاجماع، فيكون نقلا للاجماع، وفي ثبوته بخبر الواحد خلاف، والذي قاله اكثر الناس واختاره الغزالي انه لا يثبت.
 وذهبت طاءفة  وهو اختيار الرازي  الي ثبوته، وبه جزم الماوردي، وقال: وليس اكد من سنن الرسول  صلي الله عليه وسلم  وهي تثبت به، قال: وسواء كان من اهل الاجتهاد ام لا، اما اذا قال: لا اعرف بينهم فيه خلافا، فان كان من اهل الاجتهاد فاختلف اصحابنا ; فاثبت الاجماع به قوم، ونفاه اخرون، وان لم يكن من اهل الاجتهاد، ولا ممن احاط علما بالاجماع والاختلاف  لم يثبت الاجماع بقوله.
  [الفرع السادس ما اتي عن الصحابي موقوفا عليه لكنه مما لا مجال للاجتهاد فيه]
 [الفرع السادس] (و) الفرع السادس، واخر هو والذي بعده ; لانهما من الزيادات (ما اتي عن صاحب) من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  موقوفا عليه، لكنه مما لا مجال للاجتهاد فيه.
 (بحيث لا يقال رايا) اي: من قبل الراي (حكمه الرفع) تحسينا للظن بالصحابي (علي ما قال) الامام فخر الدين الرازي في المحصول، نحو: «من اتي ساحرا او عرافا، فقد كفر بما انزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم » . المروي عن ابن مسعود  رضي الله عنه  ولم ينفرد بذلك (فالحاكم الرفع لهذا) ايضا (اثبتا) حيث ترجم عليه في " علومه " معرفة المسانيد التي لا يذكر سندها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وادخل معه في الترجمة: " كنا نفعل "، و " كان يقال " ونحو ذلك مما مضي. بل حكي ابن عبد البر اجماعهم علي ان قول ابي هريرة  وقد راي رجلا خارجا من المسجد بعد الاذان :
 
 اما هذا، فقد عصي ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم  انه مسند.
 وادخل في كتابه (التقصي) الموضوع لما في الموطا من المرفوع، عدة احاديث ذكرها مالك في الموطا موقوفة، منها حديث سهل بن ابي حثمة في صلاة الخوف.
 وصرح في التمهيد بانه لا يقال من جهة الراي. وقال ابو عمرو الداني: قد يحكي الصحابي قولا يوقفه علي نفسه، فيخرجه اهل الحديث في المسند ; لامتناع ان يكون الصحابي قاله الا بتوقيف ; كحديث ابي صالح السمان عن ابي هريرة انه قال: «نساء كاسيات عاريات ماءلات مميلات» ، فمثل هذا لا يقال بالراي، فيكون من جملة المسند.
 وقال ابن العربي في " القبس ": اذا قال الصحابي قولا لا يقتضيه القياس، فانه محمول علي المسند الي النبي صلي الله عليه وسلم، ومذهب مالك وابي حنيفة انه كالمسند. انتهي.
 وهو الظاهر من احتجاج الشافعي رحمه الله في الجديد بقول عاءشة: «فرضت الصلاة ركعتين ركعتين» . حيث اعطاه حكم المرفوع ; لكونه مما لا مجال للراي فيه، والا فقد نص علي ان قول الصحابي ليس بحجة.
 
 ومن امثلة ذلك ايضا قول ابي هريرة: «ومن لم يجب الدعوة، فقد عصي الله ورسوله» وقول عمار بن ياسر: «من صام اليوم الذي يشك فيه فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم» .
 لكن قد جوز شيخنا في ذلك وما يشبهه احتمال احالة الاثم علي ما ظهر من القواعد، بل يمكن ان يقال ذلك ايضا في الحديث الاول ; اما الساحر: فلقوله تعالي: {وما هم بضارين به من احد الا باذن الله} [البقرة: ] .
 واما العراف، وهو المنجم: فلقوله تعالي: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} [النمل: ] .
 قال شيخنا: (لكن الاول  يعني الحكم لها بالرفع  اظهر) . انتهي.
 علي ان حديث ابن مسعود  وان جاء من اوجه عنه بصورة الموقوف  فقد جاء من بعضها بالتصريح بالرفع، ومن الادلة للاظهر ان ابا هريرة  رضي الله عنه  حدث كعب الاحبار بحديث: " فقدت امة من بني اسراءيل، لا يدري ما فعلت "، فقال له كعب: (اانت سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقوله؟) فقال له ابو هريرة: نعم، وتكرر ذلك مرارا، فقال له ابو هريرة: افاقرا التوراة؟ ! اخرجه البخاري في: " الجن " من بدء الخلق من صحيحه.
 قال شيخنا: فيه ان ابا هريرة لم يكن ياخذ عن اهل الكتاب، وان الصحابي الذي يكون كذلك اذا اخبر بما لا مجال للراي والاجتهاد فيه، يكون للحديث حكم الرفع. انتهي.
 وهذا يقتضي تقييد الحكم بالرفع ; لصدوره عمن لم ياخذ عن اهل الكتاب،
 
 وقد صرح بذلك ; فقال في مسالة تفسير الصحابي الماضية ما نصه: الا انه يستثني من ذلك ما اذا كان الصحابي المفسر ممن عرف بالنظر في الاسراءيليات ; كعبد الله بن سلام وغيره من مسلمة اهل الكتاب.
 وكعبد الله بن عمرو بن العاص ; فانه كان حصل له في وقعة اليرموك كتب كثيرة من كتب اهل الكتاب ; فكان يخبر بما فيها من الامور المغيبة، حتي كان بعض اصحابه ربما قال له: حدثنا عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا تحدثنا عن الصحيفة.
 فمثل هذا لا يكون حكم ما يخبر به من الامور النقلية الرفع ; لقوة الاحتمال، ولم يتعرض لتجويزه السابق ; لكون الاظهر  كما قال  خلافه.
 وسبقه شيخه الشارح لهذا التقييد ; فانه بعد ان نقل ان كثيرا ما يشنع ابن حزم في المحلي علي القاءلين بالرفع، يعني في اصل المسالة، قال ما ملخصه: ولانكاره وجه، فانه  وان كان مما لا مجال للراي فيه  يحتمل ان يكون ذلك الصحابي سمعه من اهل الكتاب ; ككعب الاحبار حين سمع منه العبادلة وغيرهم من الصحابة، مع قوله  صلي الله عليه وسلم : «حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج» .
 قلت: وفي ذلك نظر، فانه يبعد ان الصحابي المتصف بالاخذ عن اهل الكتاب يسوغ حكاية شء من الاحكام الشرعية التي لا مجال للراي فيها مستندا لذلك، من غير عزو مع [العنكبوت: ] التي جنح البخاري الي تبيين قوله  صلي الله عليه وسلم : «ليس منا من لم يتغن بالقران» بها و] علمه بما وقع فيه من التبديل والتحريف ; بحيث سمي ابن عمرو بن العاص صحيفته النبوية الصادقة، احترازا عن
 
 الصحيفة اليرموكية.
 وقال كعب الاحبار  حين سال ابا مسلم الخولاني: كيف تجد قومك لك؟ قال: مكرمين  ما نصه: ما صدقتني التوراة ; لان فيها: اذا ما كان رجل حكيم في قوم الا بغوا عليه وحسدوه.
 وكونه في مقام تبيين الشريعة المحمدية كما قيل به في " امرنا ونهينا وكنا نفعل " ونحو ذلك، فحاشاهم من ذلك، خصوصا وقد منع عمر  رضي الله عنه  كعبا من الحديث بذلك، قاءلا له: لتتركنه، او لالحقنك بارض القردة.
 واصرح منه منع ابن عباس له ولو وافق كتابنا، وقال: انه لا حاجة بنا الي ذلك، وكذا نهي عن مثله ابن مسعود وغيره من الصحابة، بل امتنعت عاءشة من قبول هدية رجل، معللة المنع بكونه ينعت الكتب الاول.
 [قال ابو بكر بن عياش: قلت للاعمش: ما لهم ينفون تفسير مجاهد؟ قال: كانوا يرون انه يسال اهل الكتاب] ولا ينافيه: «حدثوا عن بني اسراءيل» ; فهو خاص بما وقع فيهم من الحوادث والاخبار المحكية عنهم ; لما في ذلك من العبرة والعظة، بدليل قوله
 
 تلوه في رواية: «فانه كانت فيهم الاعاجيب» .
 وما احسن قول بعض اءمتنا: هذا دال علي سماعه للفرجة لا للحجة، كما بسطت ذلك كله واضحا في كتابي " الاصل الاصيل في الاجماع علي تحريم النقل من التوراة والانجيل ".
 اذ علم هذا، فقد الحق ابن العربي بالصحابة في ذلك ما يجء عن التابعين ايضا، مما لا مجال للاجتهاد فيه ; فنص علي انه يكون في حكم المرفوع، وادعي انه مذهب مالك، قال: ولهذا ادخل عن سعيد بن المسيب: «صلاة الملاءكة خلف المصلي» . انتهي.
 وقد يكون ابن المسيب اختص بذلك عن التابعين، كما اختص دونهم بالحكم في قوله: " من السنة وامرنا "، والاحتجاج بمراسيله كما تقرر في اماكنه، ولكن الظاهر ان مذهب مالك هنا التعميم، وبهذا الحكم اجيب من اعترض في ادخال المقطوع والموقوف في علوم الحديث، كما اشرت اليه في المقطوع.
  [الفرع السابع تكرير القول بعد ذكر الصحابي قال قال]
 [والفرع السابع] (و) الفرع السابع (ما رواه عن ابي هريرة) بكسر تاء التانيث،  رضي الله عنه  (محمد) اي: ابن سيرين (و) رواه (عنه) اي: عن ابن سيرين (اهل البصرة) بفتح الموحدة علي المشهور، (وكرر) اي: ابن سيرين او الراوي من البصريين عنه (قال بعد) اي: بعد ابي هريرة ; بان قال بعده: " قال: قال " بحذف فاعل " قال " الثاني.
 مثاله ما رواه الخطيب في الكفاية من طريق دعلج، ثنا موسي بن هارون هو الحمال، بحديث حماد بن زيد عن ايوب السختياني عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال: قال: «الملاءكة تصلي علي احدكم، ما دام في مصلاه» .
 وقد رواه كذلك النساءي في الكبري، عن عمرو بن زرارة، عن اسماعيل ابن علية، عن ايوب، ومن
 
 حديث النضر بن شميل عن عبد الله بن عون، كلاهما عن ابن سيرين (فالخطيب روي) عن موسي المذكور (به) اي: في الاتي كذلك (الرفع) ، فانه قال: اذا قال حماد بن زيد والبصريون: قال: قال، فهو مرفوع.
 وقال الخطيب عقبه: قلت للبرقاني: احسب ان موسي عني بهذا القول احاديث ابن سيرين خاصة، فقال: كذا يجب.
 قال الخطيب: ويحققه وساق من طريق بشر بن المفضل عن خالد، قال: قال محمد بن سيرين: كل شء حدثت عن ابي هريرة فهو مرفوع، ولذلك امثلة كثيرة، منها ما رواه البخاري في المناقب من (صحيحه) ، ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد به الي ابي هريرة قال: قال: اسلم، وغفار، وشء من مزينة. . . الحديث.
 وروي غيره من حديث عبد الوارث عن ايوب عن محمد عن ابي هريرة قال: قال: «اذا اشتد الحر، فابردوا بالصلاة» .
 (وذا) اي: الحكم بالرفع فيما ياتي عن ابن سيرين بتكرير " قال " خاصة  (عجيب) ; لتصريحه بالتعميم في كل ما رواه عن ابي هريرة، بل لولا ثبوت هذا القول عنه، لم يسغ الجزم بالرفع في ذلك ; اذ مجرد التكرير من ابن سيرين وغيره علي الاحتمال، وان كان جانب الرفع اقوي.
 فقد وجدنا الكثير مما جاء عن غير ابن سيرين كذلك جاء بصريح الرفع في رواية اخري ; كحديث شعبة عن ادريس الاودي عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال: «لا يصلي احدكم وهو يجد الخبث» .
 وحديث «زيد بن الحباب» عن «ابي المنيب» عن «ابن بريدة» عن ابيه قال: قال: الوتر حق، فمن لم يوتر فليس منا.
 
 وحديث «ابي نعامة السعدي» ، عن «عبد الله بن الصامت» ، عن «ابي ذر» قال: قال: «كيف انتم  او قال: كيف انت  اذا بقيت في قوم يءخرون الصلاة. . .» الحديث  فاخرها جاء من حديث ابي العالية البراء عن ابن الصامت بصريح الرفع، والاولان ذكر الخطيب مع قوله: شبه فيهما الرفع، انهما جاءا من طريقين اخرين مرفوعين.
 خاتمة: لو اريد عزو لفظ مما جاء بشء من كنايات الرفع وما اشبهها علي ما تقرر في هذه الفروع بصريح الاضافة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ممنوعا، فقد نهي احمد بن حنبل الفريابي، وابن المبارك عيسي بن يونس الرملي عن رفع حديث: «حذف السلام سنة» .
 وقال المصنف بعد حكايته في تخريجه الكبير ل (الاحياء) ما حاصله: المنهي عنه عزو هذا القول الي النبي  صلي الله عليه وسلم  لا الحكم بالرفع. انتهي. [وكانه للتنزيه ان لم يمنعا الرواية بالمعني] .
  [المرسل]
  تعريفه
 المرسل.
    
 مرفوع تابع علي المشهور ... مرسل او قيده بالكبير
    
 او سقط راو منه ذو اقوال ... والاول الاكثر في استعمال
    
 واحتج مالك كذا النعمان ... وتابعوهما به ودانوا
    
 ورده جماهر النقاد ... للجهل بالساقط في الاسناد
    
 وصاحب التمهيد عنهم نقله ... ومسلم صدر الكتاب اصله
    
 لكن اذا صح لنا مخرجه ... بمسند او مرسل يخرجه
    
 من ليس يروي عن رجال الاول ... نقبله قلت الشيخ لم يفصل
    
 والشافعي بالكبار قيدا ... ومن روي عن الثقات ابدا
 
    
 ومن اذا شارك اهل الحفظ
 وافقهم الا بنقص لفظ ...   فان يقل فالمسند المعتمد
 فقل دليلان به يعتضد ...   ورسموا منقطعا عن رجل
 وفي الاصول نعته بالمرسل ...   اما الذي ارسله الصحابي
 فحكمه الوصل علي الصواب.
 [معني المرسل لغة] : وجمعه " مراسيل " باثبات الياء وحذفها ايضا، واصله كما هو حاصل كلام العلاءي: ماخوذ من الاطلاق، وعدم المنع ; كقوله تعالي: انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين [مريم: ] ; فكان المرسل اطلق الاسناد، ولم يقيده براو معروف، او من قولهم: ناقة مرسال، اي: سريعة السير ; كان المرسل اسرع فيه عجلا، فحذف بعض اسناده.
 قال كعب:
 امست سعاد بارض لا يبلغها ... الا العتاق النجيبات المراسيل.
 او من قولهم: جاء القوم ارسالا، اي: متفرقين ; لان بعض الاسناد منقطع من بقيته.
 [معني المرسل اصطلاحا] : واما في الاصطلاح ف (مرفوع) اي: مضاف (تابع) من التابعين الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالتصريح او الكناية (علي المشهور) عند اءمة المحدثين (مرسل) كما نقله الحاكم وابن عبد البر عنهم، واختاره الحاكم وغيره، ووافقهم جماعة من الفقهاء والاصوليين.
 وعبر عنه بعضهم كالقرافي في التنقيح باسقاط الصحابي من السند، وليس بمتعين فيه، ونقل الحاكم تقييدهم له
 
 باتصال سنده الي التابعي، وقيده في " المدخل " بما لم يات اتصاله من وجه اخر، كما سياتي كل منهما.
 وكذا قيده شيخنا بما سمعه التابعي من غير النبي  صلي الله عليه وسلم  ليخرج من لقيه كافرا فسمع منه، ثم اسلم بعد وفاته  صلي الله عليه وسلم  وحدث بما سمعه منه، كالتنوخي رسول هرقل ; فانه مع كونه تابعيا محكوم لما سمعه بالاتصال لا الارسال، وهو متعين، وكانهم اعرضوا عنه لندوره.
 وخرج بقيد التابعي مرسل الصحابي ; كبيرا كان او صغيرا، وسياتي اخر الباب، وشمل اطلاقه الكبير منهم، وهو الذي لقي جماعة من الصحابة وجالسهم، وكانت جل روايته عنهم، والصغير الذي لم يلق منهم الا العدد اليسير، او لقي جماعة، الا ان جل روايته عن التابعين (وقيده ب) التابعي (الكبير) كما هو مقتضي القول بان مرفوع صغير التابعين انما يسمي منقطعا.
 قال ابن عبد البر في مقدمة (التمهيد) : المرسل اوقعوه باجماع علي حديث التابعي الكبير عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومثل بجماعة منهم قال: وكذلك من دونهم ويسمي جماعة؟ .
 قال: وكذلك يسمي من دونهم ايضا ممن صح له لقاء جماعة من الصحابة ومجالستهم قال: ومثله ايضا مرسل من دونهم، فاشار بهذا الاخير الي مراسيل صغار
 
 التابعين، ثم قال: وقال اخرون: لا يعني لا يكون حديث صغار التابعين مرسلا، بل يسمي منقطعا ; لانهم لم يلقوا من الصحابة الا الواحد او الاثنين، فاكثر روايتهم عن التابعين.
 والي هذا الاختلاف اشار ابن الصلاح بقوله: وصورته التي لا خلاف فيها حديث التابعي الكبير.
 قال شيخنا: ولم ار التقييد بالكبير صريحا عن احد، نعم قيد الشافعي المرسل الذي يقبل اذا اعتضد  كما سياتي  بان يكون من رواية التابعي الكبير، ولا يلزم من ذلك انه لا يسمي ما رواه التابعي الصغير مرسلا، بل الشافعي مصرح بتسمية رواية من دون كبار التابعين مرسلة، وذلك في قوله: ومن نظر في العلم بخبرة وقلة غفلة، استوحش من مرسل كل من دون كبار التابعين بدلاءل ظاهرة.
 (او سقط راو منه) اي: المرسل ما سقط راو من سنده ; سواء كان في اوله او اخره، او بينهما واحد او اكثر، كما يومء اليه تنكير " راو "، وجعله اسم جنس ; ليشمل  كما صرح به الشارح  سقوط راو فاكثر ; بحيث يدخل فيه المنقطع والمعضل والمعلق، وهو ظاهر عبارة الخطيب ; حيث اطلق الانقطاع، فانه قال في كفايته: المرسل هو ما انقطع اسناده ; بان يكون في رواية من لم يسمعه ممن فوقه.
 وكذا قال في موضع اخر منها: لا خلاف بين اهل العلم ان ارسال الحديث الذي ليس بمدلس، هو رواية الراوي عمن لم يعاصره ; كالتابعين عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابن جريج عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ومالك عن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، او عمن عاصره ولم يلقه ; كالثوري، وشعبة عن الزهري.
 قال: وما كان نحو ذلك، فالحكم فيه وكذا فيمن لقي من
 
 اضاف اليه، وسمع منه، الا انه لم يسمع منه ذلك الحديث  واحد.
 وحاصله التسوية بين الارسال الظاهر والخفي، والتدليس في الحكم، ونحوه قول ابي الحسن بن القطان في " بيان الوهم والايهام " كما سياتي في التدليس : الارسال: رواية الراوي عمن لم يسمع منه، وهو الذي حكاه ابن الصلاح عن الفقهاء والاصوليين، بل وعن الخطيب، فانه قال: والمعروف في الفقه واصوله ان ذلك كله  اي: المنقطع والمعضل  يسمي مرسلا.
 قال: واليه ذهب من اهل الحديث الخطيب، وقطع به، ونحوه قول النووي في شرح مسلم: المرسل عند الفقهاء والاصوليين والخطيب وجماعة من المحدثين : ما انقطع اسناده علي اي وجه كان، فهو عندهم بمعني المنقطع ; فان قوله: (علي اي وجه كان) يشمل الابتداء والانتهاء، وما بينهما الواحد فاكثر.
 واصرح منه قوله في شرح المهذب: ومرادنا بالمرسل هنا: ما انقطع اسناده، فسقط من رواته واحد فاكثر، وخالفنا اكثر المحدثين ، فقالوا: هو رواية التابعي عن النبي  صلي الله عليه وسلم . انتهي.
 وممن صرح بنحوه من المحدثين الحاكم ; فانه قال في المدخل وتبعه البغوي في شرح السنة: وهو قول التابعي او تابع التابعي: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وبينه وبين الرسول قرن او قرنان، ولا يذكر سماعه من الذي سمعه، يعني في رواية اخري، كما سياتي اواخر الباب، ولكن الذي مشي عليه في علومه خلاف ذلك، وكذا اطلق ابو نعيم في " مستخرجه " علي التعليق مرسلا.
 وممن اطلق
 
 المرسل علي المنقطع من اءمتنا ابو زرعة، وابو حاتم، ثم الدارقطني، ثم البيهقي، بل صرح البخاري في حديث لابراهيم بن يزيد النخعي، عن ابي سعيد الخدري ; بانه مرسل ; لكون ابراهيم لم يسمع من ابي سعيد.
 وكذا صرح هو وابو داود في حديث لعون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابن مسعود ; بانه مرسل ; لكونه لم يدرك ابن مسعود، والترمذي في حديث لابن سيرين عن حكيم بن حزام ; بانه مرسل، وانما رواه ابن سيرين عن يوسف بن ماهك عن حكيم، وهو الذي مشي عليه ابو داود في مراسيله في اخرين.
 واما ابو الحسن بن القطان من متقدمي اءمة اصحابنا ; فانه قال: المرسل: ان يروي بعض التابعين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  خبرا، او يكون بين الراوي وبين رجل رجل.
 وقال الاستاذ ابو منصور: المرسل: ما سقط من اسناده واحد، فان سقط اكثر فهو معضل، ثم انه علي القول بشموله المعضل والمعلق، قد توسع من اطلقه من الحنفية علي قول الرجل من اهل هذه الاعصار: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  كذا.
 وكان ذلك سلف الصفدي ; حيث قال في تذكرته حكاية عن بعض المتاخرين: المرسل: ما وقع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من غير عنعنة، والمسند: ما رفع راويه بالعنعنة.
 فان الظاهر ان قاءله اراد بالعنعنة الاسناد، فهو كقول ابن الحاجب تبعا لغيره من
 
 اءمة الاصول: المرسل قول غير الصحابي: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانه يتناول ما لو كثرت الوساءط.
 ولكن قد قال العلاءي: ان الظاهر عند التامل في اثناء استدلالهم انهم لا يريدونه، بل انما مرادهم ما سقط منه التابعي مع الصحابي، او ما سقط منه اثنان بعد الصحابي، ونحو ذلك، ويدل عليه قول امام الحرمين في البرهان، مثاله ان يقول الشافعي: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا، والا فيلزم من الاطلاق المتقدم بطلان اعتبار الاسانيد التي هي من خصاءص هذه الامة، وترك النظر في احوال الرواة، والاجماع في كل عصر علي خلاف ذلك، وظهور فساده غني عن الاطالة فيه. انتهي.
 ولذلك خصه بعض المحققين من الحنفية باهل الاعصار الاول  يعني القرون الفاضلة  لما صح عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم» .
 قال الراوي: فلا ادري اذكر بعد قرنه قرنين او ثلاثة؟ وفي رواية: جزم فيها بثلاثة بعد قرنه بدون شك، " ثم يفشو الكذب ".
 وفي رواية: «ثم ذكر قوما يشهدون ولا يستشهدون، ويخونون ولا يءتمنون، وينذرون ولا يوفون» .
 
 وحينءذ فالمرسل (ذو اقوال) الثالث اوسعها، والثاني اضيقها (والاول الاكثر في استعمال) اهل الحديث ; كما قاله الخطيب، وعبارته عقب حكاية الثالث من كفايته الا ان اكثر ما يوصف بالارسال من حيث الاستعمال ما رواه التابعي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، اما ما رواه تابع التابعي فيسمونه المعضل.
 بل صرح الحاكم في علومه بان مشايخ الحديث لم يختلفوا انه هو الذي يرويه المحدث باسانيد متصلة الي التابعي، ثم يقول التابعي: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ووافقه غيره علي حكاية الاتفاق.
  [الاحتجاج بالمرسل]
 [الخلاف في الاحتجاج بالمرسل] (واحتج) الامام (مالك) هو ابن انس في المشهور عنه و (كذا) الامام ابو حنيفة (النعمان) بن ثابت (وتابعوهما) المقلدون لهما، والمراد الجمهور من الطاءفتين، بل وجماعة من المحدثين، والامام احمد في رواية حكاها النووي وابن القيم وابن كثير وغيرهم (به) اي: بالمرسل (ودانوا) بمضمونه، اي: جعل كل واحد منهم ما هو عنده مرسل دينا يدين به في الاحكام وغيرها ، وحكاه النووي في شرح المهذب عن كثيرين من الفقهاء او اكثرهم، قال: ونقله الغزالي عن الجماهير.
 وقال ابو داود في رسالته: واما المراسيل فقد كان اكثر العلماء يحتجون بها فيما مضي، مثل سفيان الثوري ومالك، وتابعه عليه احمد وغيره. انتهي.
 وكان من لم يذكر احمد في هذا الفريق راي ما في الرسالة اقوي، مع ملاحظة صنيعه في العلل، كما سياتي قريبا، وكونه يعمل بالضعيف الذي يندرج فيه
 
 المرسل، فذاك اذا لم يجد في الباب غيره كما تقدم، ثم اختلفوا اهو اعلي من المسند، او دونه، او مثله؟ وتظهر فاءدة الخلاف عند التعارض.
 والذي ذهب اليه احمد، واكثر المالكية، والمحققون من الحنفية  كالطحاوي وابي بكر الرازي  تقديم المسند.
 قال ابن عبد البر: وشبهوا ذلك بالشهود، يكون بعضهم افضل حالا من بعض، واقعد واتم معرفة، وان كان الكل عدولا جاءزي الشهادة. انتهي.
 والقاءلون بانه اعلي وارجح من المسند، وجهوه بان من اسند، فقد احالك علي اسناده والنظر في احوال رواته والبحث عنهم، ومن ارسل مع علمه ودينه وامامته وثقته، فقد قطع لك بصحته، وكفاك النظر فيه، ومحل الخلاف فيما قيل: اذا لم ينضم الي الارسال ضعف في بعض رواته، والا فهو حينءذ اسوا حالا من مسند ضعيف جزما.
 ولذا قيل: انهم اتفقوا علي اشتراط ثقة المرسل، وكونه لا يرسل الا عن الثقات، قاله ابن عبد البر، وكذا ابو الوليد الباجي من المالكية، وابو بكر الرازي من الحنفية.
 وعبارة الثاني: لا خلاف انه لا يجوز العمل بالمرسل، اذا كان مرسله غير متحرز، بل يرسل عن غير الثقات ايضا، واما الاول فقال: لم تزل الاءمة يحتجون بالمرسل، اذا تقارب عصر المرسل والمرسل عنه، ولم يعرف المرسل بالرواية عن الضعفاء.
 وممن اعتبر ذلك من مخالفيهم الشافعي، فجعله شرطا في المرسل المعتضد، ولكن قد توقف شيخنا في صحة نقل الاتفاق من الطرفين قبولا وردا، قال: لكن ذلك فيهما عن جمهورهم مشهور. انتهي.
 
 وفي كلام الطحاوي ما يومء الي احتياج المرسل ونحوه الي الاحتفاف بقرينة ; وذلك انه قال  في حديث ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود انه سءل: كان عبد الله مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة الجن؟ قال: لا  ما نصه: فان قيل هذا منقطع ; لان ابا عبيدة لم يسمع من ابيه شيءا.
 يقال: نحن لم نحتج به من هذه الجهة، انما احتججنا به ; لان مثل ابي عبيدة علي تقدمه في العلم، وموضعه من عبد الله، وخلطته بخاصته من بعده  لا يخفي عليه مثل هذا من اموره، فجعلنا قوله حجة لهذا، لا من الطريق التي وصفت.
 ونحوه قول الشافعي رحمه الله في حديث لطاوس عن معاذ: طاوس لم يلق معاذا، لكنه عالم بامر معاذ، وان لم يلقه ; لكثرة من لقيه ممن اخذ عن معاذ، وهذا لا اعلم من احد فيه خلافا، وتبعه البيهقي وغيره.
 ومن الحجج لهذا القول: ان احتمال الضعف في الواسطة ; حيث كان المرسل تابعيا لا سيما بالكذب بعيد جدا ; فانه  صلي الله عليه وسلم  اثني علي عصر التابعين، وشهد له بعد الصحابة بالخيرية، ثم للقرنين  كما تقدم  بحيث استدل بذلك علي تعديل اهل القرون الثلاثة، وان تفاوتت منازلهم في الفضل فارسال التابعي، بل ومن اشتمل عليه باقي القرون الثلاثة الحديث بالجزم من غير وثوق بمن قاله  مناف لها، هذا مع كون المرسل عنه ممن اشترك معهم في هذا الفضل.
 واوسع من هذا قول عمر  رضي الله عنه : المسلمون عدول، بعضهم علي بعض، الا مجلودا في حد، او مجربا عليه شهادة زور، او ظنينا في ولاء او قرابة.
 
 قالوا: فاكتفي  رضي الله عنه  بظاهر الاسلام في القبول، الا ان يعلم منه خلاف العدالة، ولو لم يكن الواسطة من هذا القبيل، لما ارسل عنه التابعي، والاصل قبول خبره حتي يثبت عنه ما يقتضي الرد.
 وكذا الزم بعضهم المانعين بان مقتضي الحكم لتعاليق البخاري المجزومة بالصحة الي من علق عنه  ان من يجزم من اءمة التابعين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بحديث يستلزم صحته من باب اولي، لا سيما وقد قيل: ان المرسل لو لم يحتج بالمحذوف، لما حذفه، فكانه عدله.
 ويمكن الزامهم ايضا بان مقتضي تصحيحهم في قول التابعي: " من السنة " وقفه علي الصحابي  حمل قول التابعي: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، علي ان المحدث له بذلك صحابي ; تحسينا للظن به، في حجج يطول ايرادها، لاستلزامه التعرض للرد، مع كون جامع التحصيل في هذه المسالة للعلاءي متكفلا بذلك كله، وكذا صنف فيها ابن عبد الهادي جزءا.
 (ورده) اي: الاحتجاج بالمرسل (جماهر) بحذف الياء تخفيفا جمع جمهور ; اي: معظم (النقاد) من المحدثين ; كالشافعي واحمد [وغيرهما من المتقدمين والمتاخرين] ، وحكموا بضعفه (للجهل بالساقط في الاسناد) ; فانه يحتمل ان يكون تابعيا لعدم تقيدهم بالرواية عن الصحابة، ثم يحتمل ان يكون ضعيفا ; لعدم تقيدهم بالثقات، وعلي تقدير كونه ثقة يحتمل ان يكون روي عن تابعي ايضا يحتمل ان يكون ضعيفا، وهلم جرا الي ستة او سبعة، فهو اكثر ما وجد من رواية بعض التابعين عن بعض، واجتماع ستة في حديث يتعلق بسورة الاخلاص.
 (وصاحب التمهيد) وهو ابو عمر بن عبد البر (عنهم) يعني المحدثين (نقله) ، بل حكي الاجماع علي طلب عدالة المخبر (ومسلم) وهو ابن الحجاج (صدر الكتاب) الشهير الذي صنفه في الصحيح (اصله) اي: رد الاحتجاج به، فانه قال في اثناء كلام ذكره في مقدمة الصحيح علي وجه الايراد علي لسان
 
 خصمه: والمرسل من الروايات في اصل قولنا، وقول اهل العلم بالاخبار  ليس بحجة. واقره ومشي عليه في كتابه.
 [وكذا احمد في العلل] حيث يعل الطريق المسندة بالطريق المرسلة، ولو كان المرسل عنده حجة لازمة، لما اعل به، ويكفينا نقل صاحبه ابي داود انه تبع فيه الشافعي، كما تقدم.
 وكذا حكي عن مالك، وهو غريب، فالمشهور عنه الاول، وممن حكي الثاني عن مالك الحاكم، وقال النووي في شرح المهذب: المرسل لا يحتج به عندنا، وعند جمهور المحدثين، وجماعة من الفقهاء، وجماهير اصحاب الاصول والنظر.
 قال: وحكاه الحاكم ابو عبد الله عن سعيد بن المسيب ومالك وجماعة اهل الحديث والفقهاء. انتهي.
 وبسعيد يرد علي ابن جرير الطبري من المتقدمين، وابن الحاجب من المتاخرين ادعاءهما اجماع التابعين علي قبوله ; اذ هو من كبارهم، مع انه لم ينفرد من بينهم بذلك، بل قال به منهم ابن سيرين والزهري.
 وغايته انهم غير متفقين علي مذهب واحد، كاختلاف من بعدهم، ثم ان ما اشعر به كلام ابي داود في كون الشافعي اول من ترك الاحتجاج به  ليس علي ظاهره، بل هو قول ابن مهدي، ويحيي القطان، وغير واحد ممن قبل الشافعي، ويمكن ان اختصاص الشافعي لمزيد التحقيق فيه.
 وبالجملة فالمشهور عن اهل الحديث خاصة القول بعدم صحته، بل هو قول جمهور الشافعية، واختيار اسماعيل القاضي، وابن عبد البر، وغيرهما من المالكية،
 
 والقاضي ابي بكر بن الباقلاني، وجماعة كثيرين من اءمة الاصول.
 وبالغ بعضهم في التضييق، فرد مراسيل الصحابة، كما بالغ من توسع من اهل الطرف الاخر، فقبل مراسيل اهل هذه الاعصار وما قبلها، وبينا هناك رده، وسنبين رد الاخر اخر الباب، وما اوردته من حجج الاولين مردود.
 اما الحديث فمحمول علي الغالب والاكثرية، والا فقد وجد فيمن بعد الصحابة من القرنين من وجدت فيه الصفات المذمومة، لكن بقلة ; بخلاف من بعد القرون الثلاثة ; فان ذلك كثر فيهم واشتهر.
 وقد روي الشافعي عن عمه: ثنا هشام بن عروة عن ابيه قال: اني لاسمع الحديث استحسنه، فما يمنعني من ذكره الا كراهية ان يسمعه سامع فيقتدي به، وذلك اني اسمعه من الرجل لا اثق به، فقد حدث به عمن اثق به، او اسمعه من رجل اثق به قد حدث به عمن لا اثق به.
 وهذا  كما قال ابن عبد البر : يدل علي ان ذلك الزمان  اي: زمان الصحابة والتابعين  كان يحدث فيه الثقة وغيره.
 ونحوه ما اخرجه العقيلي من حديث ابن عون، قال: ذكر ايوب السختياني لمحمد بن سيرين حديثا عن ابي قلابة، فقال: ابو قلابة رجل صالح، ولكن عمن ذكره ابو قلابة.
 ومن حديث عمران بن حدير ان رجلا حدثه عن سليمان التيمي عن محمد بن سيرين: " ان من زار قبرا او صلي اليه، فقد برء الله منه ".
 قال عمران: فقلت لمحمد عن ابي مجلز: ان رجلا ذكر عنك كذا، فقال ابو مجلز: كنت احسبك يا ابا بكر
 
 اشد اتقاء، فاذا لقيت صاحبك، فاقرءه السلام واخبره انه كذب.
 قال: ثم رايت سليمان عند ابي مجلز، فذكرت ذلك له، فقال: سبحان الله، انما حدثنيه مءذن لنا، ولم اظنه يكذب. فان هذا والذي قبله فيهما رد ايضا علي من يزعم ان المراسيل لم تزل مقبولة معمولا بها.
 ومثل هذه حديث عاصم عن ابن سيرين قال: كانوا لا يسالون عن الاسناد، حتي وقعت الفتنة بعد، واعلي من ذلك ما رويناه في الحلية من طريق ابن مهدي عن ابن لهيعة انه سمع شيخا من الخوارج يقول بعدما تاب: ان هذه الاحاديث دين، فانظروا عمن تاخذون دينكم، فانا كنا اذا هوينا امرا، صيرناه حديثا. انتهي.
 ولذا قال شيخنا: ان هذه والله قاصمة الظهر للمحتجين بالمرسل ; اذ بدعة الخوارج كانت في مبدا الاسلام، والصحابة متوافرون، ثم في عصر التابعين فمن بعدهم، وهءلاء كانوا اذا استحسنوا امرا، جعلوه حديثا واشاعوه، فربما سمع الرجل الشء فحدث به، ولم يذكر من حدثه به ; تحسينا للظن، فيحمله عنه غيره، ويجء الذي يحتج بالمقاطيع، فيحتج به مع كون اصله ما ذكرت، فلا حول ولا قوة الا بالله.
 واما الالزام بتعاليق البخاري، فهو قد علم شرطه في الرجال، وتقيده بالصحة، بخلاف التابعين، واما ما بعده، فالتعديل المحقق في المبهم لا يكفي علي المعتمد، كما سياتي في سادس فروع من تقبل روايته، فكيف باسترسال الي هذا الحد.
 
 نعم قد قال ابن كثير: المبهم الذي لم يسم، او سمي ولم تعرف عينه  لا يقبل روايته احد علمناه، ولكنه اذا كان في عصر التابعين والقرون المشهود لها بالخير، فانه يستانس بروايته، ويستضاء بها في مواطن، وقد وقع في مسند احمد وغيره من هذا القبيل كثير، وكذا يمكن الانفصال عن الاخير ; بان الموقوف لا انحصار له فيما اتصل، بخلاف المحتج به.
 وبهذا وغيره مما لم نطل بايراده قويت الحجة في رد المرسل، وادراجه في جملة الضعيف (لكن اذا صح) يعني ثبت (لنا) اهل الحديث، خصوصا الشافعية، تبعا لنص امامهم (مخرجه) اي: اتصال المرسل (بمسند) يجء من وجه اخر صحيح او حسن او ضعيف يعتضد به.
 (او) ب (مرسل) اخر (يخرجه) اي: يرسله (من ليس يروي عن رجال) اي: شيوخ راوي المرسل (الاول) حتي يغلب علي الظن عدم اتحادهما (نقبله) بالجزم جوابا لاذا الشرطية ; كما صرح ابن مالك في التسهيل بجوازه في قليل من الكلام، وهو ظاهر كلام ابنه الشارح، ولكن نصوص مشاهير النحاة علي اختصاصه بضرورة الشعر، علي انه لو قال: " متي " بدل " اذا "، و " يقبل " بدل " نقبله "  كما قال شيخنا  لكان احسن، وكذا يعتضد بما ذكره مع هذين الشافعيين  كما سياتي  من موافقة قول بعض الصحابة، او فتوي عوام اهل العلم، مع كون الاعتضاد بها في الترتيب هكذا.
 وقد نظم الزاءد بعض الاخذين عن الناظم فقال: او كان قول واحد من صحب خير الانام عجم وعرب
 
 او كان فتوي جل اهل العلم وشيخنا اهمله في النظم.
  الاحتجاج بمرسل كبار التابعين
 (قلت: الشيخ) ابن الصلاح (لم يفصل) في المرسل المعتضد بين كبار التابعين وصغارهم، بل اطلق كما تري، وكانه بناء علي المشهور في تعريفه كما تقدم (والشافعي) الذي اعتمد ابن الصلاح مقاله في ذلك (بالكبار منهم قيدا) المعتضد، وتبع ابن الصلاح في الاطلاق النووي في عامة كتبه.
 ثم تنبه للتقييد في شرحه للوسيط وهو من اواخر تصنيفه ; فانه قال فيه: واما الحديث المرسل فليس بحجة عندنا، الا ان الشافعي كان يري الاحتجاج بمرسل الكبار من التابعين، بشرط ان يعتضد باحد امور اربعة، وذكرها.
 وكذا قيده الشافعي ب (من روي) منهم (عن الثقات ابدا) ; بحيث اذا عين شيخه في مرسله في رواية اخري، او في مطلق حديثه حسب ما يحتملها كلام الشافعي الاتي: لا يسمي مجهولا، ولا مرغوبا عن الرواية عنه، ولا يكفي قوله: (انه لم يكن ياخذ الا عن الثقات) كما جاء عن سعيد بن المسيب وغيره.
 فالتوثيق مع الابهام لا يكفي  علي ما سياتي  نعم قد قال الشافعي في سعيد بخصوصه: انه ما عرفه روي الا عن ثقة، واجاب بذلك من عارضه في قبول مراسيله خاصة، بل وزاد: انه لا يحفظ له منقطعا الا وجد ما يدل علي تسديده.
 ولهذا قال ابن الصلاح عقب العاضد بمجيءه من وجه اخر: ولهذا احتج الشافعي بمرسلات سعيد ; فانها وجدت مسانيد من وجوه اخر. قال: ولا يختص ذلك عنده بارسال ابن المسيب. انتهي.
 
 وتبعه احمد، فنقل الميموني وحنبل معا عنه انه قال: مراسيل سعيد صحاح، لا نري اصح من مرسلاته.
 وقال ابن معين: هي احب الي من مرسلات الحسن، ولكن قد قال النووي في الارشاد: اشتهر عند فقهاء اصحابنا ان مرسل سعيد حجة عند الشافعي، حتي ان كثيرا منهم لا يعرفون غير ذلك، وليس الامر علي ذلك، ثم بينه بما ذكر معناه في شرح المهذب ; فانه قال فيه  عقب نقله عن الشافعي في المختصر.
 مما رواه عنه الربيع ايضا: ارسال ابن المسيب عندنا حسن  ما نصه: اختلف اصحابنا المتقدمون في معناه علي وجهين، حكاهما الشيخ ابو اسحاق في اللمع، والخطيب في كتابيه الفقيه والمتفقه والكفاية واخرون.
 احدهما: انها حجة عنده، بخلاف غيرها من المراسيل، قالوا: لانها فتشت فوجدت مسندة.
 ثانيهما: انها ليست بحجة عنده، بل هي كغيرها علي ما ذكرناه، قالوا: وانما رجح الشافعي بمرسله، والترجيح بالمرسل جاءز.
 قال الخطيب في كتابه الفقيه والمتفقه: والصواب الثاني، واما الاول، فليس بشء، وكذا قال في الكفاية: ان الثاني هو الصحيح ; لان في مراسيل سعيد ما لم يوجد بحال من وجه يصح.
 قال البيهقي: وقد ذكرنا لابن المسيب مراسيل لم يقبلها الشافعي حين لم ينضم اليها ما يءكدها، ومراسيل لغيره قال بها حين انضم اليها ما يءكدها.
 قال: وزيادة
 
 ابن المسيب في هذا علي غيره انه اصح التابعين ارسالا فيما زعم الحفاظ.
 قال اي: النووي: واما قول القفال المروزي في اول كتابه شرح التلخيص قال الشافعي في " الرهن الصغير ": مرسل سعيد عندنا حجة  فهو محمول علي التفصيل الذي قدمناه عن البيهقي والخطيب والمحققين.
 [اذا علم هذا، فلم ينفرد سعيد بهذا الوصف فقط، قال ابو داود في سننه: سمعت محمد بن حميد يقول: سمعت يعقوب بن عبد الله القمي يقول] : كل شء حدثتك عن جعفر، عن سعيد بن جبير، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فهو مسند عن ابن عباس، [ولكن هذا خاص.
 ونحوه قول ابن سيرين المحكي قبيل المرسل] ، (و) قيده ايضا ب (من اذا شارك) منهم (اهل الحفظ) في احاديثهم (وافقهم) فيها ولم يخالفهم (الا بنقص لفظ) [الحفاظ بكلمة فازيد مما] لا يختل معه المعني ; فان ذلك لا يضر في قبول مرسله، وكل من هذه  اعني روايته عن الثقات، وموافقة الحفاظ، وكونه من الكبار  صفة للمرسل بكسر المهملة، دالة علي صحة مرسله المروي عنه.
 وثانيها: جار في كل راو ارسل او اسند، كما قيل: ان المحتج بالمرسل ايضا يشترط اولها، كما تقدم مع النزاع فيه.
 وهذا سياق نص الشافعي ; ليعلم ان الشارح وغيره ممن اورده اخل منه
 
 باشياء مهمة.
 فروي البيهقي في المدخل عن شيخه الحاكم عن الاصم عن الربيع عنه انه قال: والمنقطع مختلف، فمن شاهد اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من التابعين، فحدث حديثا منقطعا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتبر عليه بامور: منها ان ينظر الي ما ارسل من الحديث، فان شركه الحفاظ المامونون، فاسندوه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمثل معني ما روي، كانت هذه دلالة علي صحة ما قيل عنه وحفظه، وان انفرد بارسال حديث لم يشركه فيه من يسنده، قبل ما ينفرد به من ذلك، ويعتبر عليه بان ينظر هل يوافقه مرسل غيره ممن قبل العلم من غير رجاله الذين قبل عنهم، فان وجد ذلك كانت دلالة تقوي له مرسله، وهي اضعف من الاولي، وان لم يوجد ذلك، نظر الي بعض ما يروي عن بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قولا له، فان وجد يوافق ما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كانت هذه دلالة علي انه لم ياخذ مرسله الا عن اصل يصح ان شاء الله.
 وكذلك ان وجد عوام من اهل العلم يفتون بمثل معني ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم يعتبر عليه بان يكون اذا سمي من روي عنه، لم يسم مجهولا، ولا مرغوبا عن الرواية عنه، فيستدل بذلك علي صحته فيما يروي عنه، ويكون اذا شرك احدا من الحفاظ في حديث لم يخالفه، فان خالفه ووجد حديثه انقص، كانت في هذه دلاءل علي صحة مخرج حديثه.
 ومتي خالف ما وصفت، اضر بحديثه حتي لا يسع احدا منهم قبول مرسله.
 قال: واذا وجدت الدلاءل لصحة حديثه بما وصفت، احببنا  يعني اخترنا  كما قاله البيهقي  ان نقبل مرسله، ولا نستطيع ان نزعم ان الحجة تثبت به ثبوتها بالمءتصل ; وذلك ان معني المنقطع مغيب يحتمل ان يكون حمل عمن يرغب عن الرواية عنه اذا سمي وان بعض المنقطعات، وان وافقه مرسل مثله  فقد يحتمل ان يكون مخرجهما واحدا من حديث من لو سمي لم يقبل.
 وان قول بعض اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قال برايه لو وافقه، لم يدل علي صحة مخرج الحديث
 
 دلالة قوية اذا نظر فيها، ويمكن ان يكون انما غلط به حين سمع قول بعض اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوافقه، ويحتمل مثل هذا فيمن وافقه بعض الفقهاء.
 قال: فاما من بعد كبار التابعين الذين كثرت مشاهدتهم لبعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فلا اعلم منهم واحدا يقبل مرسله ; لامور: احدها: انهم اشد تجوزا فيمن يروون عنه، والاخر: انهم توجد عليهم الدلاءل فيما ارسلوا بضعف مخرجه، والاخر: كثرة الاحالة للاخبار، واذا كثرت الاحالة، كان امكن للوهم وضعف من يقبل عنه.
 وكذا رواه الخطيب في الكفاية من طريق احمد بن موسي الجوهري، ومحمد بن حمدان الطراءفي، كلاهما عن الربيع به بزيادة قوله في اواخره: عن التابعين الذين كثرت مشاهدتهم لبعض الصحابة، فليس عند البيهقي ، وهو يفيد فاءدة جليلة.
 وقد زاد بعضهم: مما يعتضد به المرسل: فعل صحابي، او انتشارا، او عمل اهل العصر، او قياسا معتبرا.
 ويمكن رجوعها الي كلام الشافعي بتكلف في بعضها، ثم ان ما تقدم عن الشافعي من عدم الاحتجاج بالمرسل الا ان اعتضد  هو المعتمد، وان زعم الماوردي انه في الجديد يحتج بالمرسل اذا لم يوجد دليل سواه، وكذا نقله غيره، فلقد رده ابن السمعاني باجماع النقلة من العراقيين والخراسانيين للمسالة عنه علي انه عنده غير حجة.
 نعم قال التاج السبكي ما معناه: انه اذا دل علي محظور ولم يوجد سواه،
 
 فالاظهر وجوب الانكفاف ; يعني احتياطا، [وقريب منه ما ذهب اليه امام الحرمين في الجزم بوجوب الانكفاف بخبر المستور ; كما سياتي فيه مع النزاع في الوجوب بكلام النووي] .
 (فان يقل) علي وجه الخدش في الاعتضاد بمسند: (فالمسند) هو (المعتمد) حينءذ ولا حاجة الي المرسل، (فقل) مجيبا بما هو حاصل كلام ابن الصلاح: ان المرسل تقوي بالمسند، وبان به قوة الساقط منه، وصلاحيته للحجة.
 وايضا فكما قال النووي  وعليه اقتصر الناظم  لتضمنه ابداء فاءدة ذلك: هما (دليلان) ; اذ المسند دليل براسه، والمرسل (به) اي: المسند (يعتضد) ، ويصير دليلا اخر، فيرجح بهما الخبر عند معارضة خبر ليس له سوي طريق مسند.
 قال غيره: وربما يكون المسند حسنا، فيرتقي بالمرسل عن هذه المرتبة، ولكن هذا الايراد انما ياتي اذا كان المسند بمفرده صالحا للحجة، اما اذا كان مما يفتقر الي اعتضاد فلا ; اذ كل منهما اعتضد بالاخر، وصار به حجة.
 ولذا قيده الامام الفخر الرازي في " المحصول " بقوله: هذا في مسند لم تقم به الحجة اذا انفرد.
 افاده شيخنا، وحينءذ فيكون اعتضاده بهذا المسند كاعتضاده بمرسل اخر ; لاشتراكهما في عدم الصلاحية للحجة، ويجء القول بعدم الفاءدة في ذلك ; لانه انضمام غير مقبول الي مثله، فهو بمثابة شهادة غير العدل اذا انضمت الي مثلها.
 ولكن قد اجيب بان القوة انما حصلت من هيءة الاجتماع ; اذ بانضمام احدهما الي الاخر، قوي الظن بان له اصلا ، كما تقدم في تقرير الحسن لغيره ;
 
 ان الضعيف الذي ضعفه من جهة قلة حفظ راويه وكثرة غلطه لا من جهة اتهامه بالكذب  اذا روي مثله بسند اخر نظيره في الرواية، ارتقي الي درجة الحسن ; لانه يزول عنه حينءذ ما يخاف من سوء حفظ الراوي، ويعتضد كل منهما بالاخر، ويشهد لذلك افراد المتواتر.
 والتشبيه بالشهادة ليس بمرضي ; لافتراقهما في اشياء كثيرة (ورسموا) اي: سمي جمهور اهل الحديث (منقطعا) قولهم (عن رجل) او شيخ او نحو ذلك مما يبهم الراوي فيه، وامثلته كثيرة.
 وممن صرح بذلك ابن القطان في الوهم والايهام له، ومن قبله الحاكم، واشار الي انه لا يسمي مرسلا، و (في) كتب (الاصول) ك (البرهان) لامام الحرمين (نعته) يعني تسميته (بالمرسل) ; وذلك انه جعل من صوره ان يقول رجل: عن فلان الراوي، من غير ان يسميه.
 او: اخبرني موثوق به رضي، قال: وكذلك اسناد الاخبار الي كتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ملحق بالمرسل ; للجهل بناقل الكتاب، بل في " المحصول " ان الراوي اذا سمي الاصل باسم لا يعرف به، فهو كالمرسل، وهذا يشمل المهمل ; كعن محمد، وهو يحتمل جماعة يسمون بذلك، وكذا المجهول ; اذ لا فرق.
  ذكر المبهمات في المراسيل
 وممن اخرج المبهمات في المراسيل ابو داود، وكذا اطلق النووي في غير موضع علي رواية المبهم مرسلا، وكل من هذين القولين خلاف ما عليه الاكثر ; فان الاكثرين من علماء الرواية وارباب النقل  كما حكاه الرشيد العطار في كتابه الغرر المجموعة عنهم  علي انه متصل في اسناده مجهول، واختاره
 
 العلاءي في جامع التحصيل، واشار اليه بعض تلامذة الناظم بقوله: قلت: الاصح انه متصل لكن في اسناده من يجهل.
 ولكن ليس ذلك علي اطلاقه، بل هو مقيد بان يكون المبهم صرح بالتحديث ونحوه ; لاحتمال ان يكون مدلسا وهو ظاهر، وكذا قيد القول باطلاق الجهالة ; بما اذا لم يجء مسمي في رواية اخري.
 واذا كان كذلك، فلا ينبغي المبادرة الي الحكم عليه بالجهالة، الا بعد التفتيش ; لما ينشا عنه من توقف الفقيه عن الاستدلال به للحكم مع كونه مسمي في رواية اخري، وليس باسناده ولا متنه ما يمنع كونه حجة، ولذا كان الاعتناء بذلك من اهم المبهمات، كما سياتي.
 وكلام الحاكم في المنقطع يشير اليه ; فانه قال: وقد يروي الحديث وفي اسناده رجل غير مسمي، وليس بمنقطع، ثم ذكر مثالا من وجهين، سمي الراوي في احدهما، وابهم في الاخر، كما وقع للبخاري ; فانه اورد حديثا من وجهين الي ايوب السختياني، قال في احدهما: عن رجل عن انس، وفي الاخر: عن ابي قلابة عن انس.
 ثم قال الحاكم: وهذا لا يقف عليه الا الحافظ الفهم المتبحر في الصنعة، وبذلك صرح في المعضل كما سياتي، ثم ان صورة المسالة في وقوع ذلك من غير التابعي، فاما لو قال التابعي: عن رجل، فلا يخلو اما ان يصفه بالصحبة ام لا،
 
 فان لم يصفه بها، فلا يكون ذلك متصلا ; لاحتمال ان يكون تابعيا اخر، بل هو مرسل علي بابه.
 وان وصفه بالصحبة، فقد وقع في اماكن من السنن وغيرها للبيهقي تسميته ايضا مرسلا، ومراده مجرد التسمية، فلا يجري عليه حكم الارسال في نفي الاحتجاج، كما صرح بذلك في القراءة خلف الامام من " معرفته " عقب حديث رواه عن محمد بن ابي عاءشة عن رجل من الصحابة ; فانه قال: وهذا اسناد صحيح، واصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  كلهم ثقة، فترك ذكر اسماءهم في الاسناد لا يضر، اذا لم يعارضه ما هو اصح منه. انتهي.
 وبهذا القيد ونحوه يجاب عما توقف عن الاحتجاج به من ذلك، لا لكونه لم يسم ولو لم يصرح به، ويتايد كون مثل ذلك حجة بما روي البخاري عن الحميدي قال: اذا صح الاسناد عن الثقات الي رجل من الصحابة، فهو حجة وان لم يسم.
 وكذا قال الاثرم: قلت لاحمد: اذا قال رجل من التابعين: حدثني رجل من الصحابة ولم يسمه، فالحديث صحيح؟ قال: نعم، ولكن قيده ابن الصيرفي بان يكون صرح بالتحديث ونحوه، اما اذا قال: عن رجل من الصحابة، وما اشبه ذلك ، فلا يقبل.
 قال: لاني لا اعلم اسمع ذلك التابعي منه ام لا؟ اذ قد يحدث التابعي عن رجل، وعن رجلين، عن الصحابي، ولا ادري هل امكن لقاء ذلك
 
 الرجل ام لا، فلو علمت امكانه فيه، لجعلته كمدرك العصر.
 قال الناظم: وهو حسن متجه، وكلام من اطلق محمول عليه.
 وتوقف شيخنا في ذلك ; لان التابعي اذا كان سالما من التدليس، حملت عنعنته علي السماع، وهو ظاهر.
 قال: ولا يقال: انما يتاتي هذا في حق كبار التابعين الذين جل روايتهم عن الصحابة بلا واسطة، واما صغار التابعين الذين جل روايتهم عن التابعين ; فلا بد من تحقق ادراكه لذلك الصحابي، والفرض انه لم يسمه ; حتي نعلم هل ادركه ام لا؟ لانا نقول: سلامته من التدليس كافية في ذلك ; اذ مدار هذا علي قوة الظن، وهي حاصلة في هذا المقام.
  [مرسل الصحابي]
 [مرسل الصحابي] (اما) الخبر (الذي ارسله الصحابي) الصغير عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ; كابن عباس، وابن الزبير، ونحوهما ممن لم يحفظ عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا اليسير، وكذا الصحابي الكبير فيما ثبت عنه انه لم يسمعه الا بواسطة.
 (فحكمه الوصل) المقتضي للاحتجاج به ; لان غالب رواية الصغار منهم عن الصحابة، وروايتهم عن غيرهم  كما قال النووي في شرح المهذب  زيادة، فاذا رووها بينوها، وحيث اطلقوا، فالظاهر انهم عنوا الصحابة. انتهي.
 ولا شك انهم عدول لا يقدح فيهم الجهالة باعيانهم، وايضا فما يرويه عن التابعين، غالبه بل عامته انما هو من الاسراءيليات، وما اشبهها من الحكايات، وكذا الموقوفات، والحكم المذكور (علي الصواب) المشهور، بل اهل الحديث وان سموه مرسلا، لا خلاف بينهم في الاحتجاج به، وان نقل ابن كثير عن ابن الاثير وغيره فيه خلافا.
 وقول الاستاذ ابي اسحاق الاسفراءيني وغيره من اءمة
 
 الاصول: انه لا يحتج به  ضعيف، وان قال ابن برهان في الاوسط: انه الصحيح ; اي لا فرق بين مراسيل الصحابة ومراسيل غيرهم.
 وقال القاضي عبد الجبار: ان مذهب الشافعي، ان الصحابي اذا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا، قبل الا ان علم انه ارسله، وكذا نقله ابن بطال في اواءل شرحه للبخاري عن الشافعي ; فالنقل بذلك عن الشافعي خلاف المشهور من مذهبه.
 وقد صرح ابن برهان في الوجيز ان مذهبه ان المراسيل لا يجوز الاحتجاج بها، الا مراسيل الصحابة، ومراسيل سعيد، وما انعقد الاجماع علي العمل به.
 اما من احضر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  غير مميز ; كعبيد الله بن عدي بن الخيار، [فانه ليس له سوي رءية، كما قاله ابن حبان، ونحوه قول البغوي: بلغني انه ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم.
 ولذا حمل شيخنا ما في البخاري من ان عثمان  رضي الله عنه  قال له: يابن اخي، ادركت النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: لا، علي ان مراده انه لم يدرك السماع منه] .
 وكمحمد بن ابي بكر  رضي الله عنهما  ; فانه ولد عام حجة الوداع، فهذا مرسل،
 
 لكن لا يقال: انه مقبول ; كمراسيل الصحابة ; لان رواية الصحابة اما ان تكون عن النبي صلي الله عليه وسلم، او عن صحابي اخر، والكل مقبول.
 واحتمال كون الصحابي الذي ادرك وسمع يروي عن التابعين  بعيد جدا، بخلاف مراسيل هءلاء ; فانها عن التابعين بكثرة، فقوي احتمال ان يكون الساقط غير الصحابي، وجاء احتمال كونه غير ثقة.
 واعلم انه قد تكلم العلماء في عدة الاحاديث التي صرح ابن عباس بسماعها من النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكان من الغريب قول الغزالي في المستصفي وقلده جماعة: انها اربعة ليس الا.
 وعن يحيي القطان، وابن معين، وابي داود صاحب السنن: تسعة، وعن غندر: عشرة، وعن بعض المتاخرين: انها دون العشرين من وجوه صحاح.
 وقد اعتني شيخنا بجمع الصحيح والحسن فقط من ذلك، فزاد علي الاربعين، سوي ما هو في حكم السماع ; كحكاية حضور شء فعل بحضرة النبي  صلي الله عليه وسلم ، واشار شيخنا لذلك، عقب قول البخاري في الحديث الثالث من باب الحشر من الرقاءق: هذا مما يعد ان ابن عباس سمعه.
 خاتمة: المرسل مراتب: اعلاها : ما ارسله صحابي ثبت سماعه، ثم صحابي له رءية فقط، ولم يثبت سماعه، ثم المخضرم، ثم المتقن ; كسعيد بن المسيب، ويليها من كان يتحري في شيوخه ; كالشعبي ومجاهد، ودونها مراسيل من كان ياخذ عن كل احد كالحسن.
 
 واما مراسيل صغار التابعين ; كقتادة والزهري وحميد الطويل  فان غالب رواية هءلاء عن التابعين.
 وهل يجوز تعمده؟ قال شيخنا: ان كان شيخه الذي حدثه به عدلا عنده وعند غيره فهو جاءز بلا خلاف، او لا فممنوع بلا خلاف، او عدلا عنده فقط او عند غيره فقط، فالجواز فيهما محتمل، بحسب الاسباب الحاملة عليه، الاتي في التدليس الاشارة لشء منها.
 وقد بسطنا الكلام في هذا النوع بالنسبة لما قبله ; لكونه  كما قال النووي في الارشاد  من اجل الابواب، فانه احكام محضة، ويكثر استعماله بخلاف غيره.
  [المنقطع والمعضل]
  [تعريف المنقطع]
 المنقطع والمعضل.
    
 وسم بالمنقطع الذي سقط ... قبل الصحابي به راو فقط
    
 وقيل ما لم يتصل وقالا ... بانه الاقرب لا استعمالا
    
 والمعضل الساقط منه اثنان ... فصاعدا ومنه قسم ثان
    
 حذف النبي والصحابي معا ... ووقف متنه علي من تبعا
 [تعريف المنقطع] (وسم) ايها الطالب (بالمنقطع) علي المشهور (الذي سقط) من رواته (قبل الصحابي به) اي: بسنده (راو فقط) من اي موضع كان، ولا اختصاص له عند الحاكم ومن وافقه بذلك، بل سموا ما يهم فيه الراوي ك " عن رجل " منقطعا، كما تقدم قريبا في المرسل، وبالغ ابو العباس القرطبي عصري ابن الصلاح، فسمي السند المشتمل علي اجازة منقطعا، وسياتي رده في الاجازة.
 وكذا لا انحصار له في السقط من موضع واحد، بل لو سقط من مكانين او اماكن ; بحيث لا يزيد كل سقط منها علي راو  لم يخرج عن كونه منقطعا، ولا
 
 في المرفوع، بل يدخل فيه موقوف الصحابة، وخرج بقيد الواحد المعضل، وبما قبل الصحابي المرسل، ولذا قال الحاكم في علومه: هو غير المرسل، قال: وقلما يوجد في الحفاظ من يميز بينهما. كذا قال.
 والذي حققه شيخنا ان اكثر المحدثين علي التغاير  يعني كما قرر  لكن عند اطلاق الاسم، واما عند استعمال الفعل المشتق فانهم يقتصرون علي الارسال فيقولون: ارسله فلان سواء كان مرسلا او منقطعا.
 قال: (ومن ثم اطلق غير واحد ممن لم يلاحظ مواقع استعمالهم  يعني كالحاكم  علي كثير من المحدثين انهم لا يغايرون بينهما، وليس كذلك لما حررناه، وقل من نبه علي النكتة في ذلك) . انتهي.
  [انواع المنقطع]
 [انواع المنقطع] ثم بين الحاكم ان المنقطع علي ثلاثة انواع، ولم يفصح بالاولين منهما، بل ذكر مثالين علما منها، فاولها: رواية ابي العلاء بن الشخير عن رجلين من بني حنظلة عن شداد بن اوس.
 وثانيهما: حاصله ما اتي فيه الايهام في بعض الروايات مع كونه مسمي في رواية اخري، [وعكسه ما يكون ظاهره الاتصال، فيجء رواية مبينة لانقطاعه] ، ولكن لا يقف عليه في كليهما الا الحافظ المتبحر، كما قدمته قريبا في النوع قبله.
 ثم قال: والثالث: ما في سنده قبل الوصول الي التابعي الذي هو محل الارسال راو لم يسمع من الذي فوقه، وذكر له مثالا فيه قبل التابعي سقط من موضعين، فظهر انه لم يحصر المنقطع في الساقط
 
 قبل الوصول الي التابعي، بل جعله نوعا منه، وهو كذلك بلا شك.
 واذا كان يسمي ما ابهم فيه من هو في محل التابعي منقطعا، فبالاحري ان يسميه كذلك مع اسقاطه، (وقيل) : ان المنقطع (ما لم يتصل) اسناده، ولو كان الساقط اكثر من واحد، كما صرح به ابن الصلاح في المرسل، واقتضاه كلام الخطيب ; حيث قال: والمنقطع مثل المرسل الذي مشي فيه علي انه المنقطع الاسناد، فيدخل فيه المرسل والمعضل والمعلق.
 وكذا قال ابن عبد البر: المنقطع عندي كل ما لم يتصل ; سواء كان معزوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، او الي غيره، فيدخل فيه الموقوف علي الصحابي فمن دونه ايضا، وعليه قصره البرديجي فقال: المنقطع هو المضاف الي التابعي فمن دونه قولا له او فعلا. واستبعده ابن الصلاح، كما تقدم في المقطوع.
 وابعد منه قول الكيا الهراسي: انه قول الرجل بدون اسناد: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وزعم انه مصطلح المحدثين، ورده ابن الصلاح في فواءد رحلته، وقال: انه لا يعرف لغيره.
 قلت: وهو شبيه بقول من توسع في المرسل من الحنفية، كما بينته هناك مع
 
 رده، والحاصل ان في المنقطع خمسة اقوال: (وقالا) بالف الاطلاق  اي: ابن الصلاح  (بانه) اي: الثاني منها، (الاقرب) اي: من حيث المعني اللغوي ; فان الانقطاع نقيض الاتصال، وهما في المعاني كهما في الاجسام، فيصدق بالواحد والكل وما بينهما.
 قال: وقد صار اليه طواءف من الفقهاء وغيرهم، بل هو الذي ذكره الخطيب في كفايته يعني كما تقدم (لا) انه الاكثر (استعمالا) ، بل اغلب استعمالهم فيه القول الاول حسب ما صرح به الخطيب، فانه قال: الا ان هذه العبارة تستعمل غالبا في رواية من دون التابعين عن الصحابة، مثل مالك عن ابن عمر، والثوري عن جابر، وشعبة عن انس  يعني بخلاف المرسل فاغلب استعماله فيما اضافه التابعي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 تتمة: قد مضي في المرسل عن الشافعي وغيره ما يدل علي قبول المنقطع اذا احتف بقرينة، وقال ابن السمعاني: من منع قبول المرسل، فهو اشد منعا لقبول المنقطعات، ومن قبل المراسيل اختلفوا. انتهي.
 وانما يجء هذا علي المعتمد في الفرق بينهما.
  [تعريف المعضل واقسامه]
 [تعريف المعضل واقسامه] : (والمعضل) وهو بفتح المعجمة من الرباعي المتعدي، يقال: اعضله فهو معضل وعضيل، كما سمع في " اعقدت العسل "، فهو عقيد بمعني معقد، واعله المرض فهو عليل بمعني معل، وفعيل بمعني مفعل انما يستعمل في المتعدي، والعضيل: المستغلق الشديد.
 ففي حديث: «ان عبدا قال: يا رب لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم شانك، فاعضلت بالملكين، فلم يدريا كيف يكتبان» . . . الحديث " قال ابو عبيد: هو من العضال، الامر
 
 الشديد الذي لا يقوم له صاحبه) . انتهي.
 فكان المحدث الذي حدث به اعضله ; حيث ضيق المجال علي من يءديه اليه، وحال بينه وبين معرفة رواته بالتعديل او الجرح، وشدد عليه الحال، ويكون ذاك الحديث معضلا له لاعضال الراوي له. هذا تحقيقه لغة ، وبيان استعارته.
 وهو في الاصطلاح: (الساقط منه) اي: من اسناده (اثنان فصاعدا) اي: مع التوالي، حتي لو سقط كل واحد من موضع كان منقطعا، كما سلف لا معضلا.
 ولعدم التقيد باثنين، قال ابن الصلاح: ان قول المصنفين: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، من قبيل المعضل معني، كما قيل بمثله في المرسل والمنقطع، وسواء في سقوط اثنين هنا الصحابي والتابعي، او اثنان بعدهما من اي موضع كان، كل ذلك مع التقييد بالرفع الذي استغني عن التصريح به بما يفهم من القسم الثاني.
 وعلم بهذا التعريف انه اعم من المعلق من وجه، ومباءن للمقطوع والموقوف، وكذا للمرسل والمنقطع بالنظر لكثرة استعمالهم فيهما.
 ولا ياتي قول ابن الصلاح: انه لقب لنوع خاص من المنقطع، فكل معضل منقطع ولا عكس، الا بالنظر للقول الاخر في المنقطع الذي لا يحصره في سقط راو واحد، ولا يخصه بالمرفوع.
 وقول الحاكم نقلا عن علي بن المديني وغيره من اءمتنا: " المعضل هو ان يكون بين المرسل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  اكثر من رجلين "  شامل ايضا لاكثر من اثنين،
 
 لا سيما وقد صرح بعد بقوله: فربما اعضل اتباع التابعين واتباعهم. . . الحديث  الي اخر كلامه الذي ارشد فيه لما تقدم مثله في اواخر المرسل، مع كونه لم ينفرد به، بل وافقه عليه ابو نصر السجزي، وعزاه لاصحاب الحديث.
 وهو عدم المبادرة الي الحكم قبل الفحص، والا فقد يكون الحديث عن الراوي من وجه معضلا، ومن اخر متصلا، كحديث مالك الذي في الموطا انه بلغه ان ابا هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «للمملوك طعامه وكسوته» ، فهذا معضل عن مالك ; لكونه قد روي عنه لكن خارج (الموطا) ، عن محمد بن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة به.
 ونحوه قول ابن الصلاح: وكذلك ما يرويه من دون تابع التابعي، عن ابي بكر وعمر وغيرهما ; يعني عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم ان هذا الحديث بخصوصه لو لم نعلم كون الساقط منه اثنين لم يسغ التمثيل به، وانما هو منقطع علي راي الحاكم وغيره ممن يسمي المبهم منقطعا، او متصل في اسناده مجهول ; لان قول مالك: (بلغني) يقتضي ثبوت مبلغ، ولا يمتنع ان يكون واحدا.
 (ومنه) اي: ومن المعضل، (قسم ثان) : وهو (حذف النبي)  صلي الله عليه وسلم  (والصحابي)  رضي الله عنه  (معا، ووقف متنه علي من تبعا) اي: علي التابعي ; كقول الاعمش عن الشعبي: " يقال للرجل يوم القيامة: عملت كذا وكذا، فيقول: ما عملته، فيختم علي فيه، فتنطق جوارحه او لسانه ; فيقول لجوارحه: ابعدكن الله ما خاصمت الا فيكن ". اخرجه الحاكم.
 وقال عقبه: اعضله الاعمش، وهو عند الشعبي متصل مسند، اخرجه مسلم
 
 في صحيحه، وساقه من حديث فضيل بن عمرو، عن الشعبي عن انس قال: «كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فضحك، فقال: " هل تدرون مما ضحكت؟ " قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: " من مخاطبة العبد ربه عز وجل يوم القيامة، يقول: يا رب الم تجرني من الظلم؟ فيقول: بلي، قال: فاني لا اجيز اليوم علي نفسي شاهدا الا مني، فيقول: كفي بنفسك اليوم عليك شهيدا، [وبالكرام الكاتبين عليك شهودا] ، فيختم علي فيه، ثم يقال لاركانه: انطقي» . . . " الحديث نحوه.
 وقال ابن الصلاح: انه حسن ; فالانقطاع بواحد مع الوقف صدق عليه الانقطاع باثنين: الصحابي والرسول، وهو باستحقاق اسم الاعضال اولي. . . انتهي.
 ولا يتهيا الحكم لكل ما اضيف الي التابعي بذلك، الا بعد تبينه بجهة اخري، فقد يكون مقطوعا، ثم انه قد يكون الحديث معضلا، ويجء من غير طريق من اعضله متصلا ; كحديث خليد بن دعلج عن الحسن: " اخذ المءمن عن الله ادبا حسنا، اذا وسع عليه وسع، واذا قتر عليه قتر " فهو مروي من حديث معاوية بن عبد الكريم الضال، عن ابي حمزة، عن ابن عمر رفعه به. ذكره الحاكم.
 واعلم انه قد وقع  كما افاده شيخنا  التعبير بالمعضل في كلام جماعة من اءمة الحديث فيما لم يسقط منه شء البتة، بل لاشكال في معناه، وذكر لذلك امثلة، ولم يذكر منها ما رواه الدولابي في الكني من طريق خليد بن دعلج، عن معاوية بن قرة، عن ابيه رضي الله عنه رفعه: «من كانت وصيته علي كتاب الله، كانت
 
 كفارة لما ترك من زكاته» ، وقال: هذا معضل، يكاد يكون باطلا.
 قال شيخنا: فاما ان يكون يطلق علي كل من المعنيين، او يكون المعرف به  وهو المتعلق بالاسناد  بفتح الضاد، والواقع في كلام من اشير اليه بكسرها، ويعنون به المستغلق الشديد، قال: وبالجملة فالتنبيه عليه كان متعينا.
 تتمة: قد يءخذ من ترتيب الناظم تبعا لاصله هذه الانواع الثلاثة انها في الرتبة كذلك، ويتايد بقول الجوزجاني: المعضل اسوا حالا من المنقطع، وهو اسوا حالا من المرسل، وهو لا تقوم به حجة. انتهي.
 ومحل الاول في المنقطع من موضع واحد، اما ان كان من موضعين او اكثر فقد يكونان سواء.
  [العنعنة]
    
 وصححوا وصل معنعن سلم ... من دلسة راويه واللقا علم
    
 وبعضهم حكي بذا اجماعا ... ومسلم لم يشرط اجتماعا
    
 لكن تعاصرا وقيل يشترط ... طول صحابة وبعضهم شرط
    
 معرفة الراوي بالاخذ عنه ... وقيل كل ما اتانا منه
    
 منقطع حتي يبين الوصل ... وحكم " ان " حكم " عن " فالجل
    
 سووا وللقطع نحا البرديجي ... حتي يبين الوصل في التخريج
    
 قال ومثله راي ابن شيبه ... كذا له ولم يصوب صوبه
    
 قلت الصواب ان من ادرك ما ... رواه بالشرط الذي تقدما
    
 يحكم له بالوصل كيفما روي ... ب " قال " او " عن " او بان فسوا
    
 وما حكي عن احمد بن حنبل ... وقول يعقوب علي ذا نزل
    
 وكثر استعمال " عن " في ذا الزمن ... اجازة وهو بوصل ما قمن.
 
 (العنعنة) وما الحق بها من المءنن، وقد يقال له: المءنان، لما انتهي المنقطع جزما اردفه بالمختلف فيه، والعنعنة: فعللة من عنعن الحديث اذا رواه ب " عن " من غير بيان للتحديث او الاخبار او السماع.
 (وصححوا) اي: الجمهور من اءمة الحديث وغيرهم (وصل) سند (معنعن) اتي عن رواة مسمين معروفين ان (سلم من دلسة) بضم الدال، فعلة من دلس، وهو قياس مصدر فعل بكسر العين، واصله في الالوان والعيوب، [واستعير هنا] اي من تدليس (راويه، واللقا)  المكني به عن السماع بينه وبين من عنعن عنه (علم) ، وعليه العمل ; بحيث اودعه مشترطو الصحيح تصانيفهم وقبلوه.
  [هل المعنعن متصل]
 [هل المعنعن متصل] وقال ابو بكر الصيرفي الشافعي: كل من علم له  يعني ممن لم يظهر تدليسه  سماع من انسان فحدث عنه فهو علي السماع، حتي يعلم انه لم يسمع منه ما حكاه، وكل من علم له لقاء انسان فحدث عنه، فحكمه هذا الحكم.
 قال ابن الصلاح: ومن الحجة في ذلك وفي ساءر الباب انه لو لم يكن قد سمعه منه، لكان باطلاقه الرواية عنه من غير ذكر الواسطة بينه وبينه مدلسا، والظاهر السلامة من وصمة التدليس، والكلام فيمن لم يعرف بالتدليس (وبعضهم) كالحاكم (حكي بذا) المذهب (اجماعا) ، وعبارته: الاحاديث المعنعنة التي ليس فيها تدليس متصلة باجماع اءمة النقل.
 وكذا قال الخطيب: اهل العلم مجمعون علي ان قول المحدث غير المدلس: فلان عن فلان، صحيح معمول به اذا كان لقيه وسمع منه.
 
 وابن عبد البر في مقدمة تمهيده: اجمعوا  اي: اهل الحديث  علي قبول الاسناد المعنعن، لا خلاف بينهم في ذلك اذا جمع شروطا ثلاثة: العدالة، واللقاء مجالسة ومشاهدة، والبراءة من التدليس. قال: وهو قول مالك وعامة اهل العلم.
 ثم قال: ومن الدليل علي ان " عن " محمولة عند اهل العلم بالحديث علي الاتصال، حتي يتبين ويعرف الانقطاع فيها، وساق الادلة، وادعي ابو عمرو الداني ايضا تبعا للحاكم اجماع اهل النقل علي ذلك، وزاد فاشترط ما سياتي عنه قريبا.
  [الاختلاف فيما يثبت به الحديث]
 [الاختلاف فيما يثبت به الحديث] ويخدش في دعوي الاجماع قول الحارث المحاسبي  وهو من اءمة الحديث والكلام  ما حاصله: اختلف اهل العلم فيما يثبت به الحديث علي ثلاثة اقوال: اولها انه لا بد ان يقول كل عدل في الاسناد: حدثني او سمعت، الي ان ينتهي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فان لم يقولوا او بعضهم ذلك فلا، لما عرف من روايتهم بالعنعنة فيما لم يسمعوه.
 الا ان يقال: ان الاجماع راجع الي ما استقر عليه الامر بعد انقراض الخلاف السابق، فيتخرج علي المسالة الاصولية في ثبوت الوفاق بعد الخلاف.
 ومع ذلك فقد قال القاضي ابو بكر بن الباقلاني: اذا قال الصحابي: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا، او عن رسول الله كذا، او ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال كذا  لم يكن ذلك صريحا في انه سمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم ، بل هو محتمل لان يكون قد سمعه منه او من غيره.
 افاده شيخنا، ولا يتم الخدش به الا ان كان قاءلا باستواء الاحتمالين [او ترجيح ثانيهما] ، اما مع ترجيح اولهما فلا فيما يظهر.
 
  [الاشتراط للاتصال ثبوت اللقاء]
 [الاشتراط للاتصال ثبوت اللقاء] وممن صرح باشتراط ثبوت اللقاء علي بن المديني، والبخاري، وجعلاه شرطا في اصل الصحة، وان زعم بعضهم ان البخاري انما التزم ذلك في جامعه فقط، وكذا عزا اللقاء للمحققين النووي، بل هو مقتضي كلام الشافعي، كما قاله شيخنا، واقتضاه ما في شرح الرسالة لابي بكر الصيرفي.
 (و) لكن (مسلم لم يشرط) في الحكم بالاتصال (اجتماعا) بينهما، بل انكر اشتراطه في مقدمة (صحيحه) ، وادعي انه قول مخترع لم يسبق قاءله اليه، وان القول الشاءع المتفق عليه بين اهل العلم بالاخبار قديما وحديثا ما ذهب هو اليه من عدم اشتراطه.
 (لكن) اشترط (تعاصرا) اي: كونهما في عصر واحد فقط، وان لم يات في خبر قط انهما اجتمعا او تشافها، يعني تحسينا للظن، بالثقة، قال ابن الصلاح: وفيما قاله نظر. انتهي.
 ووجهه فيما يظهر ما علم من تجويز اهل ذاك العصر للارسال، فلو لم يكن مدلسا وحدث بالعنعنة عن بعض من عاصره  لم يدل ذلك علي انه سمع منه ; لانه وان كان غير مدلس فقد يحتمل ان يكون ارسل عنه ; لشيوع الارسال بينهم.
 فاشترطوا ان يثبت انه لقيه وسمع منه، لتحمل عنعنته علي السماع ; لانه لو لم يحمل حينءذ علي السماع لكان مدلسا، والفرض السلامة من التدليس، فبان رجحان اشتراطه.
 ويءيده قول ابي حاتم في ترجمة ابي قلابة الجرمي: انه روي عن جماعة لم يسمع منهم، لكنه عاصرهم، كابي زيد عمرو بن اخطب، وقال مع ذلك: انه لا يعرف له
 
 تدليس، ولذا قال شيخنا عقب حكايته في ترجمة ابي قلابة من " تهذيبه ": ان هذا مما يقوي من ذهب الي اشتراط اللقاء غير مكتف بالمعاصرة، علي ان مسلما موافق للجماعة فيما اذا عرف استحالة لقاء التابعي لذلك الصحابي في الحكم علي ذلك بالانقطاع.
 وحينءذ فاكتفاءه بالمعاصرة انما هو فيما يمكن فيه اللقاء (وقيل) : انه (يشترط طول صحابة) بين المعنعن والذي فوقه، قاله ابو المظفر بن السمعاني. وفيه تضييق.
 (وبعضهم) وهو ابو عمرو الداني (شرط معرفة الراوي) المعنعن (بالاخذ) عمن عنعن (عنه) ، كما حكاه ابن الصلاح عنه.
 لكن بلفظ: اذا كان معروفا بالرواية عنه، والامر فيه قريب، نعم الذي حكاه الزركشي عن قول الداني في جزء له في علوم الحديث، مما هو منقول عن ابي الحسن القابسي ايضا اشتراط ادراك الناقل للمنقول عنه ادراكا بينا، فاما ان يكون احدهما وهما، او قالهما معا، فانه لا مانع من الجمع بينهما، بل قد يحتمل الكناية بذلك عن اللقاء، اذ معرفة الراوي بالاخذ عن شيخ بل واكثاره عنه قد يحصل لمن لم يلقه الا مرة.
 (وقيل) في اصل المسالة قول اخر وهو: (كل ما اتانا منه) اي: من سند معنعن وصف راويه بالتدليس ام لا (منقطع) لا يحتج به (حتي يبين الوصل) بمجيءه من طريق المعنعن نفسه بالتحديث ونحوه.
 ولم يسم ابن الصلاح قاءله، كما وقع للرامهرمزي في كتابه " المحدث
 
 الفاصل " ; حيث نقله عن بعض المتاخرين من الفقهاء، ووجهه بعضهم بان " عن " لا اشعار له بشء من انواع التحمل، ويصح وقوعها فيما هو منقطع، كما اذا قال الواحد منا مثلا: عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او عن انس او نحوه.
 ولذلك قال شعبة: كل اسناد ليس فيها ثنا وانا فهو خل وبقل. وقال ايضا: فلان عن فلان ليس بحديث، ولكن هذا القول  كما قال النووي  مردود باجماع السلف. انتهي .
 وفيه من التشديد ما لا يخفي، ويليه اشتراط طول الصحبة، ومقابله في الطرف الاخر الاكتفاء بالمعاصرة، وحينءذ فالمذهب الوسط الاقتصار علي اللقاء، وما خدشه به مسلم من وجود احاديث اتفق العلماء علي صحتها مع انها ما رويت الا معنعنة ولم يات في خبر قط ان بعض رواتها لقي شيخه  فغير لازم ; اذ لا يلزم من نفي ذلك عنده نفيه في نفس الامر.
 وكذا ما الزم به رد المعنعن داءما ; لاحتمال عدم السماع ليس بوارد ; اذ المسالة مفروضة  كما تقدم  في غير المدلس، ومتي فرض انه لم يسمع ما عنعنه كان مدلسا.
  [فاءدة ايراد عن لغير الرواية]
 ] : قد ترد " عن " ولا يقصد بها الرواية، بل يكون المراد سياق قصة ; سواء ادركها [او لم يدركها] ، ويكون هناك شء محذوف
 
 تقديره عن قصة فلان، وله امثلة كثيرة من ابينها ما رواه ابن ابي خيثمة في تاريخه: ثنا ابي، ثنا ابو بكر بن عياش، ثنا ابو اسحاق  هو السبيعي  عن ابي الاحوص  يعني عوف بن مالك  انه خرج عليه خوارج فقتلوه.
 قال شيخنا: فهذا لم يرد ابو اسحاق بقوله: " عن ابي الاحوص " انه اخبره به، وان كان قد لقيه وسمع منه ; لانه يستحيل ان يكون حدثه به بعد قتله، وانما المراد علي حذف مضاف تقديره: عن قصة ابي الاحوص.
 وقد روي ذلك النساءي في الكني من طريق يحيي بن ادم عن ابي بكر بن عياش، سمعت ابا اسحاق يقول: خرج ابو الاحوص الي الخوارج فقاتلهم فقتلوه.
 ولذا قال موسي بن هارون  فيما نقله ابن عبد البر في التمهيد عنه : كان المشيخة الاولي جاءزا عندهم ان يقولوا: عن فلان، ولا يريدون بذلك الرواية، وانما معناه عن قصة فلان، (وحكم ان) بالتشديد والفتح، وقد تكون مكسورة.
 (حكم عن) فيما تقدم (فالجل) بضم الجيم وتشديد اللام، اي: المعظم من اهل العلم، ومنهم مالك كما حكاه عنهم ابن عبد البر في التمهيد (سووا) بينهما، وانه لا اعتبار بالحروف والالفاظ، وانما هو باللقاء والمجالسة والسماع يعني مع السلامة من التدليس، فاذا كان سماع بعضهم من بعض صحيحا.
 كان حديث بعضهم عن بعض باي لفظ ورد محمولا علي الاتصال حتي يتبين فيه الانقطاع، يعني ما لم يعلم استعماله خلافه كما سياتي، ويتايد التسوية بين " ان " و " عن " بان لغة بني تميم ابدال العين من الهمزة (و) لكن (للقطع) وعدم اتصال السند الاتي
 
 بان (نحا) بالحاء المهملة، اي: ذهب الحافظ ابو بكر (البرديجي) بفتح الموحدة كما هو علي الالسنة، مع انه نسبة لبرديج علي مثال فعليل بالكسر خاصة، كما حكاه الصغاني في العباب.
 (حتي يبين) اي: يظهر (الوصل) بالتصريح منه بالسماع ونحوه، لذلك الخبر بعينه، (في التخريج) يعني في رواية اخري، حكاه ابن عبد البر عنه، قال: وعندي انه لا معني له ; لاجماعهم علي ان الاسناد المتصل بالصحابي سواء قال فيه الصحابي: " قال رسول الله " او " ان " او " عن " او " سمعت " ; فكله عند العلماء سواء. انتهي.
 ولا يلزم من كونها في احاديث الصحابة سواء اطراد ذلك فيمن بعدهم، علي ان البرديجي لم ينفرد بذلك، فقد قال ابو الحسن الحصار: ان فيها اختلافا، والاولي ان تلحق بالمقطوع ; اذ لم يتفقوا علي عدها في المسند، ولولا اجماعهم في " عن "، لكان فيه نظر.
 قلت: قد تقدم فيها الخلاف ايضا. قال الذهبي عقب قول البرديجي: انه قوي، (قال) ابن الصلاح (ومثله) بالنصب علي المفعولية، اي: مثل الذي نحاه البرديجي.
 (راي) الحافظ الفحل (ابن شيبة) هو ابو يوسف يعقوب السدوسي البصري في مسنده الفحل يعني الاتي في ادب الطالب، فانه حكم علي رواية ابي الزبير عن محمد ابن الحنفية عن عمار قال: «اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي فسلمت عليه فرد علي السلام»  بالاتصال.
 وعلي رواية قيس بن سعد عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن الحنفية، ان عمارا مر بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي  بالارسال من حيث كونه قال: " ان عمارا " ولم يقل
 
 : " عمار " (كذا له) اي: لابن الصلاح ; حيث فهم الفرق بين الصيغتين من مجردهما.
 (ولم يصوب) اي لم يعرج (صوبه) اي: صوب مقصد يعقوب في الفرق ; وذلك ان حكمه عليه بالارسال انما هو من جهة كونه اضاف الي الصيغة الفعل الذي لم يدركه محمد ابن الحنفية احد التابعين، وهو مرور عمار ; اذ لا فرق بين ان يقول ابن الحنفية: ان عمارا مر بالنبي  صلي الله عليه وسلم  او ان النبي مر بعمار، فكلاهما سواء في ظهور الارسال، بخلاف الرواية الاخري، فانه حكاها عن عمار فكانت متصلة، ولو كان اضاف ل " ان " القول كان يقول: عن ابن الحنفية، ان عمارا قال: مررت بالنبي  صلي الله عليه وسلم  لكان ظاهر الاتصال ايضا.
 وقد صرح البيهقي في تعليل الحكم بالانقطاع فيما يشبه هذا بذلك ; فانه قال في حديث عكرمة بن عمار عن قيس بن طلق: «ان طلقا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يمس ذكره وهو في الصلاة، فقال: " لا باس به، انما هو كبعض جسده» . هذا منقطع ; لان قيسا لم يشهد سءال طلق.
 (قلت) وبالجملة (الصواب من ادرك) [لقيا او امكانا كما مر] (ما رواه) من قصة او واقعة (بالشرط الذي تقدما) وهو السلامة من التدليس فيمن دون الصحابي، (يحكم) بسكون الميم (له) اي: لحديثه (بالوصل كيف ما روي ب " قال " او) ب (" عن " او ب " ان ") وكذا ذكر، وفعل، وحدث، وكان يقول، وما جانسها.
 (ف) كلها (سوا) بفتح المهملة والقصر للضرورة، ويجوز ان يكون سكن الهمزة ثم ابدلها الفا، وهي لغة فصيحة جاء بها القران.
 وممن صرح بالتسوية ابن عبد البر كما تقدم، ولكن ينبغي تقييده بمن لم يعلم له استعمال خلافه كالبخاري، فانه قد يورد الحكم بالاتصال عن شيوخه ب " قال " ما يرويه في موضع اخر بواسطة عنهم، كما تقدم في التعليق، وبمن عدا المتاخرين كما سياتي قريبا.
 
 ولذا قال شيخنا: ان ما وجد في عبارات المتقدمين  يعني من ذلك  فهو محمول علي السماع بشرطه، الا من عرف من عادته استعمال اصطلاح حادث.
 قال ابن المواق: وهو  اي: التقييد بالادراك  امر بين لا خلاف بين اهل التمييز من اهل هذا الشان في انقطاع ما يعلم ان الراوي لم يدرك زمان القصة فيه.
 قال شيخنا: وهو كما قال، لكن في نقل الاتفاق نظر، فقد قال ابو عمر بن عبد البر في الكلام علي حديث [مالك عن] ضمرة عن عبيد الله بن عبد الله، ان عمر بن الخطاب سال ابا واقد الليثي: ماذا كان يقرا به النبي  صلي الله عليه وسلم  في الاضحي والفطر. . . الحديث.
 قال قوم: هذا منقطع ; لان عبيد الله لم يلق عمر، وقال قوم: بل هو متصل ; لان عبيد الله لقي ابا واقد، قال: فثبت بهذا الخدش في الاتفاق، وان كنا لا نسلمه لابي عمر  انتهي.
 
 (وما حكي) اي: ابن الصلاح (عن) الامام (احمد بن حنبل) من ان قول عروة: ان عاءشة قالت: يا رسول الله، وقوله: عن عاءشة  ليسا بسواء.
 (و) كذا ما حكاه عن (قول يعقوب) بن شيبة (علي ذا) اي: المذكور من القاعدة (نزل) ، ثم ان حكم يعقوب بالارسال مع الطريق المتصلة لا مانع منه، فعادة النقاد جارية بحكاية الاختلاف في الارسال والوصل، وكذا الرفع والوقف ونحو ذلك، ثم يرجحون ما يءدي اجتهادهم اليه، وقد لا يتهيا لهم ترجيح.
 ومما ينبه عليه شيءان: احدهما ان الخطيب مثل لهذه المسالة بحديث نافع عن ابن عمر «عن عمر، انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم : اينام احدنا وهو جنب» ؟ وفي رواية عن نافع، عن ابن عمر، ان عمر قال: يا رسول الله.
 ثم قال: وظاهر الاولي يوجب ان يكون من مسند عمر، والثانية ان يكون من مسند ابن عمر.
 قال ابن الصلاح: وليس هذا المثال مماثلا لما نحن بصدده ; لان الاعتماد فيه في الحكم بالاتصال علي مذهب الجمهور انما هو علي اللقاء والادراك، وذلك في هذا الحديث مشترك متردد ; لتعلقه بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وبعمر، وصحبة ابن عمر لهما، فاقتضي ذلك من جهة كونه رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومن جهة اخري كونه رواه عن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ثانيهما: ان ما تقدم في كون " عن " وما اشبهها محمولا علي السماع والحكم له بالاتصال بالشرطين المذكورين  هو في المتقدمين خاصة، والا فقد قال ابن الصلاح: لا اري الحكم يستمر بعدهم فيما وجد من المصنفين في تصانيفهم مما
 
 ذكره عن مشايخهم قاءلين فيه: ذكر فلان، قال فلان، ونحو ذلك.
 اي: فليس له حكم الاتصال، الا ان كان له من شيخه اجازة، يعني فانه لا يلزم من كونه سمع عليه او اخذ عنه ان تكون له منه اجازة.
 قال: بل كثر استعمالها بين المصنفين في التعليق، وتعمد حذف الاسناد، وهو فيما اذا لم يعز ما يجء بها لكتاب اصلا، يعني كان يقال في الكتاب الفلاني عن فلان اشد.
 قال: (وكثر) بين المنتسبين الي الحديث (استعمال عن في ذا الزمن) المتاخر، اي: بعد الخمسماءة (اجازة) بالنصب علي البيان، فاذا قال الواحد من اهله: قرات علي فلان، عن فلان، او نحو ذلك، فظن به انه رواه بالاجازة، (وهو) مع ذلك (بوصل ما) اي: بنوع من الوصل (قمن) بفتح القاف وكذا الميم للمناسبة، وان كان فيه الكسر ايضا، اي: حقيق وجدير بذلك، علي ما لا يخفي.
 وانما لم يثبت ابن الصلاح الحكم في انه رواه بالاجازة ; لكونه كان قريبا من وقت استعماله لها كذلك وقبل فشوه، واما الان فقد تقرر واشتهر فليجزم به.
 وقول الراوي: انا فلان ان فلانا حدثه، سياتي في اواخر رابع اقسام التحمل حكاية ان ذلك اجازة مع النزاع فيه.
  
  [تعارض الوصل والارسال 
 او الرفع والوقف]</span>
    
 واحكم لوصل ثقة في الاظهر ... وقيل بل ارساله للاكثر
    
 ونسب الاول للنظار ... ان صححوه وقضي البخاري
    
 بوصل " لا نكاح الا بولي " ... مع كون من ارسله كالجبل
    
 وقيل الاكثر وقيل الاحفظ ... ثم فما ارسال عدل يحفظ
    
 يقدح في اهلية الواصل او ... مسنده علي الاصح وراوا
    
 ان الاصح الحكم للرفع ولو ... من واحد في ذا وذا كما حكوا.
 
 وكان الانسب ضمه لزيادات الثقات ; لتعلقه  كما قال ابن الصلاح  به، ولكنه لما انجر الكلام في العنعنة لحديث عمار المروي متصلا من وجه، ومرسلا من اخر، ناسب اردافه بالحكم في مثل ذلك ونحوه، فقال مبتدءا بالمسالة الاولي:
  [تعارض الوصل والارسال]
 [تعارض الوصل والارسال] (واحكم) ايها الطالب فيما يختلف الثقات فيه من الحديث بان يرويه [بعضهم متصلا] ، وبعضهم مرسلا (لوصل ثقة) ضابط ; سواء كان المخالف له واحدا او جماعة، احفظ ام لا (في الاظهر) الذي صححه الخطيب، وعزاه النووي للمحققين من اصحاب الحديث.
 قلت: ومنهم البزار ; فانه قال في حديث عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري رفعه: «لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة» : رواه غير واحد، منهم مالك وابن عيينة، كلاهما عن زيد بن اسلم عن عطاء مرسلا، واسنده عبد الرزاق عن معمر والثوري، كلاهما عن زيد، واذا حدث بالحديث ثقة فاسنده، كان عندي هو الصواب.
 قال الخطيب: ولعل المرسل ايضا مسند عند الذين رووه مرسلا او عند بعضهم، الا انهم ارسلوه لغرض او نسيان، والناسي لا يقضي له علي الذاكر (وقيل: بل)
 
 احكم ل (ارساله) اي الثقة، وهذا عزاه الخطيب (للاكثر) من اصحاب الحديث، فسلوك غير الجادة دال علي مزيد التحفظ، كما اشار اليه النساءي.
 وقيل: ان الارسال نوع قدح في الحديث، فترجيحه وتقديمه من قبيل تقديم الجرح علي التعديل، كما سياتي اخر زيادات الثقات مع ما فيه (ونسب) ابن الصلاح القول (الاول) من هذين (للنظار) بضم النون وتشديد الظاء المشالة واخره راء مهملة، [جمع كثرة لناظر] ، وهم هنا اهل الفقه والاصول (ان صححوه) بفتح الهمزة وتخفيف النون من " ان " المصدرية، منصوب علي البدل، اي: تصحيحه، اذا كان الراوي عدلا.
 وكذا عزاه ابو الحسن بن القطان لاختيار اكثر الاصوليين، واختاره هو ايضا، وارتضاه ابن سيد الناس من جهة النظر، لكن اذا استويا في رتبة الثقة والعدالة او تقاربا.
 (وقضي) امام الصنعة (البخاري لوصل) حديث: «لا نكاح الا بولي» ) الذي اختلف فيه علي راويه ابي اسحاق السبيعي ; فرواه شعبة والثوري عنه عن ابي بردة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، ووصله عنه حفيده اسراءيل بن يونس وشريك وابو عوانة بذكر ابي موسي (مع كون من ارسله كالجبل) ; لان لهما في الحفظ والاتقان الدرجة العالية، وقال
 
 البخاري: الزيادة من الثقة مقبولة. انتهي.
 ويشكل عليه، وكذا علي التعليل به ايضا في تقديم الرفع، بل وعلي اطلاق كثير من الشافعية القول بقبول زيادة الثقة  نص امامهم في شروط المرسل كما تقدم، علي ان يكون اذا شارك احدا من الحفاظ لا يخالف، الا ان تكون المخالفة بانقص، فانها لا تضر ; لاقتضاءه ان المخالفة بالزيادة تضر.
 وحينءذ فهو دال علي ان زيادة العدل عنه لا يلزم قبولها مطلقا، وقياس هذا هنا ان يكون الحكم لمن ارسل او وقف.
 ويمكن ان يقال: كلام الشافعي في راو نريد اختبار حاله حيث لم نعلمه قبل، بخلاف زيادة الثقة فليتامل، ولكن الحق ان القول بذلك ليس علي اطلاقه ; كما سياتي في بابه مع الجواب عن استشكال عزو الخطيب الحكم بالارسال للاكثرين من اهل الحديث، ونقله ترجيح الزيادة من الثقة عن الاكثرين من المحدثين والفقهاء.
 (وقيل) وهو القول الثالث المعتبر ما قاله (الاكثر) من وصل او ارسال، كما نقله الحاكم في المدخل عن اءمة الحديث ; لان تطرق السهو والخطا الي الاكثر ابعد، (وقيل) وهو الرابع المعتبر ما قاله (الاحفظ) من وصل او ارسال.
 وفي المسالة قول خامس وهو التساوي، قاله السبكي، والظاهر ان محل الاقوال فيما لم يظهر فيه ترجيح، كما اشار اليه شيخنا، واوما اليه ما قدمته عن ابن سيد الناس، والا فالحق حسب الاستقراء من صنيع متقدمي الفن  كابن
 
 مهدي، والقطان، واحمد، والبخاري  عدم اطراد حكم كلي.
 بل ذلك داءر مع الترجيح، فتارة يترجح الوصل، وتارة الارسال، وتارة يترجح عدد الذوات علي الصفات، وتارة العكس، ومن راجع احكامهم الجزءية تبين له ذلك، والحديث المذكور لم يحكم له البخاري بالوصل ; لمجرد ان الواصل معه زيادة، بل لما انضم لذلك من قراءن رجحته.
 ككون يونس بن ابي اسحاق وابنيه اسراءيل وعيسي رووه عن ابي اسحاق موصولا، ولا شك ان ال الرجل اخص به من غيرهم، لا سيما واسراءيل قال فيه ابن مهدي: انه كان يحفظ حديث جده كما يحفظ سورة الحمد.
 ولذلك قال الدارقطني: يشبه ان يكون القول قوله. ووافقهم علي الوصل عشرة من اصحاب ابي اسحاق [ممن سمعه] من لفظه، واختلفت مجالسهم في الاخذ عنه، كما جزم به الترمذي.
 واما شعبة والثوري فكان اخذهما له عنه عرضا في مجلس واحد ; لما رواه الترمذي من طريق الطيالسي، ثنا شعبة قال: سمعت الثوري سال ابا اسحاق، اسمعت ابا بردة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا نكاح الا بولي» ؟ فقال ابو اسحاق: نعم. ولا يخفي رجحان الاول، هذا اذا قلنا: حفظ الثوري وشعبة في مقابل عدد الاخرين، مع ان الشافعي يقول: العدد الكثير اولي بالحفظ من الواحد.
 
 ويتايد كل ذلك بتقديم البخاري نفسه للارسال في احاديث اخر لقراءن قامت عنده، ومنها انه ذكر لابي داود الطيالسي حديثا وصله، وقال: ارساله اثبت.
 هذا حاصل ما افاده شيخنا مع زيادة، وسبقه لكون ذلك مقتضي كلام الاءمة: العلاءي، ومن قبله ابن دقيق العيد وغيرهما، وسياتي في المعلل انه كثر الاعلال بالارسال والوقف للوصل والرفع ان قويا عليهما، وهو شاهد لما قررناه.
 (ثم) اذا مشينا علي القول الرابع في الاعتبار بالاحفظ (فما ارسال عدل يحفظ يقدح) اي: قادحا (في اهلية الواصل) من ضبط  حيث لم تكثر المخالفة ، وعدالة، (او) في (مسنده) اي: في جميع حديثه الذي رواه بسنده لا في المختلف فيه للقدح فيه بلا شك، و " او " هنا للجمع المطلق كالواو ; كما دلت عليه عبارة ابن الصلاح الاتية.
 وحينءذ فهو تاكيد، والا فقد يقال: ان التصريح بعدم القدح في الضبط والعدالة يغني عن التصريح بعدم القدح في مرويه ; لاستلزامها ذلك غالبا.
 و " ما " هي النافية الحجازية، و " ارسال عدل يحفظ " اسمها، وخبرها جملة " يقدح ". فان قيل: كيف اجتمع الرد لمسنده هذا، مع عدم القدح في عدالته؟ فالجواب ان الرد للاحتياط، وعدم القدح فيه لامكان اصابته، ووهم الاحفظ وعلي تقدير تحقق خطءه مرة لا يكون مجرحا به ; كما سياتي قريبا التصريح به عن الدارقطني.
 وهذا الحكم (علي الاصح) من القولين، فهو الذي قدمه ابن الصلاح ; حيث قال: ثم لا يقدح
 
 ذلك في عدالة من وصله واهليته، قال: ومنهم من قال: من اسند حديثا قد ارسله الحفاظ، فارسالهم له يقدح في مسنده وعدالته واهليته.
 وعبارة الخطيب في الاول: لان ارسال الراوي للحديث ليس بجرح لمن وصله ولا تكذيب له، وفي الثاني علي لسان القاءلين به: لان ارسالهم له يقدح في مسنده، فيقدح في عدالته.
  [تعارض الرفع والوقف]
 [تعارض الرفع والوقف] : (وراوا) اي: اهل الحديث في تعارض الوقف والرفع، بان يروي الحديث بعض الثقات مرفوعا، وبعضهم موقوفا، وهي المسالة الثانية (ان الاصح) كما قال ابن الصلاح (الحكم للرفع) ; لان راويه مثبت وغيره ساكت، ولو كان نافيا فالمثبت مقدم عليه ; لانه علم ما خفي عليه.
 والثاني: ان الحكم لمن وقف، حكاه الخطيب ايضا عن اكثر اصحاب الحديث، وفيها ثالث اشار اليه ابن الجوزي في موضوعاته ; حيث قال: ان البخاري ومسلما تركا اشياء تركها قريب، واشياء لا وجه لتركها، فمما لا وجه لتركه ان يرفع الحديث ثقة فيقفه اخر، فترك هذا لا وجه له ; لان الرفع زيادة، والزيادة من الثقة مقبولة، الا ان يقفه الاكثرون ويرفعه واحد، فالظاهر غلطه، وان كان من الجاءز ان يكون حفظ دونهم. انتهي.
 ونحوه قول الحاكم: قلت للدارقطني: فخلاد بن يحيي؟ فقال: ثقة، انما اخطا في حديث واحد، فرفعه ووقفه الناس، وقلت له: فسعيد بن عبيد الله
 
 الثقفي؟ فقال: ليس بالقوي، يحدث باحاديث يسندها وغيره يقفها، ولكن الاول كما تقدم اصح.
 (ولو) كان الاختلاف (من) راو (واحد في ذا وذا) اي: في كل من الموضعين ; كان يرويه مرة متصلا او مرفوعا، ومرة مرسلا او موقوفا (كما حكوا) اي: الجمهور، وصرح ابن الصلاح بتصحيحه.
 وعبارة الناظم في تخريجه الكبير للاحياء عقب حديث اختلف راويه في رفعه ووقفه: الصحيح الذي عليه الجمهور ان الراوي اذا روي الحديث مرفوعا وموقوفا فالحكم للرفع ; لان معه في حالة الرفع زيادة، هذا هو المرجح عند اهل الحديث. انتهي.
 واما الاصوليون فصحح بعضهم  كالامام فخر الدين واتباعه  ان الاعتبار في المسالتين بما وقع منه اكثر، وزعم بعضهم ان الراجح من قول اءمة الحديث في كليهما التعارض، علي ان الماوردي قد نقل عن الشافعي  رحمه الله  انه يحمل الموقوف علي مذهب الراوي، والمسند علي انه روايته، يعني فلا تعارض حينءذ.
 ونحوه قول الخطيب: اختلاف الروايتين في الرفع والوقف لا يءثر في الحديث ضعفا ; لجواز ان يكون الصحابي يسند الحديث ويرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  مرة، ويذكر مرة علي سبيل الفتوي بدون رفع، فيحفظ الحديث عنه علي الوجهين جميعا.
 لكن خص شيخنا هذا باحاديث الاحكام، اما ما لا مجال للراي فيه فيحتاج الي نظر ; يعني في توجيه الاطلاق، والا فقد تقدم ان حكمه الرفع لا سيما وقد رفعه ايضا.
 ثم ان محل الخلاف  كما قاله ابن عبد الهادي اذا  اتحد السند، اما اذا
 
 اختلف فلا يقدح احدهما في الاخر اذا كان ثقة جزما، كرواية ابن جريج عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر رفعه: «اذا اختلطوا، فانما هو التكبير والاشارة بالراس» الحديث في صلاة الخوف.
 ورواه ابن جريج ايضا، عن ابن كثير، عن مجاهد من قوله، فلم يعدوا ذلك علة لاختلاف السندين فيه، بل المرفوع في صحيح البخاري، ولشيخنا " بيان الفصل لما رجح فيه الارسال علي الوصل "، و " مزيد النفع لمعرفة ما رجح فيه الوقف علي الرفع ".
  [التدليس]
  [تدليس الاسناد وانواعه]
 التدليس.
    
 تدليس الاسناد كمن يسقط من حدثه
 ويرتقي ب " عن " و " ان " ...   و " قال " يوهم اتصالا واختلف في
 اهله فالرد مطلقا ثقف ...   والاكثرون قبلوا ما صرحا
 ثقاتهم بوصله وصححا ...   وفي الصحيح عدة كالاعمش
 وكهشيم بعده وفتش ...   وذمه شعبة ذو الرسوخ
 ودونه التدليس للشيوخ ...   ان يصف الشيخ بما لا يعرف
 به وذا بمقصد يختلف ...   فشره للضعف واستصغارا
 وكالخطيب يوهم استكثارا
 
    
 والشافعي اثبته بمره ... قلت وشرها اخو التسويه.
 لما تم ما جر الكلام اليه، رجع لبيان التدليس المفتقر حكم العنعنة له، واشتقاقه من الدلس بالتحريك، وهو اختلاط الظلام، كانه لتغطيته علي الواقف عليه اظلم امره.
 [تدليس الاسناد وانواعه] : (تدليس الاسناد) وهو قسمان: اولهما انواع (كمن يسقط من حدثه) من الثقات لصغره، او الضعفاء اما مطلقا، او عند من عداه، اي: غيره.
 (ويرتقي) لشيخ شيخه فمن فوقه ممن عرف له منه سماع، (بعن وان) بتشديد النون المسكنة للضرورة، (وقال) وغيرها من الصيغ المحتملة لءلا يكون كذبا (يوهم) بذلك (اتصالا) ، فخرج المرسل الخفي، فهما وان اشتركا في الانقطاع.
 فالمرسل يختص بمن روي عمن عاصره ولم يعرف انه لقيه، كما حققه شيخنا تبعا لغيره، علي ما سياتي في بابه، قال: وهو الصواب ; لاطباق اهل العلم بالحديث علي ان رواية المخضرمين كابي عثمان النهدي، وقيس بن ابي حازم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من قبيل الارسال لا من قبيل التدليس، فلو كان مجرد المعاصرة يكتفي به في التدليس، لكان هءلاء مدلسين ; لانهم عاصروا النبي  صلي الله عليه وسلم  قطعا.
 ولكن لم يعرف هل لقوه ام لا، وكني شيخنا باللقاء عن السماع لتصريح غير واحد من الاءمة في تعريفه بالسماع، كما اشار اليه الناظم في تقييده ; فانه قال بعد قول ابن الصلاح: انه رواية الراوي عمن لقيه ما لم يسمعه منه موهما انه سمعه منه، او عمن عاصره ولم يلقه موهما انه قد لقيه وسمعه : قد حده غير واحد من
 
 الحفاظ.
 منهم البزار بما هو اخص من هذا، فقال في جزء له في معرفة من يترك حديثه او يقبل : هو ان يروي عمن سمع منه ما لم يسمعه منه، من غير ان يذكر انه سمعه منه.
  [الفرق بين التدليس والارسال]
 [الفرق بين التدليس والارسال] وكذا قال الحافظ ابو الحسن بن القطان في بيان الوهم والايهام له.
 قال: " والفرق بينه وبين الارسال هو ان الارسال روايته عمن لم يسمع منه، ولما كان في هذا انه قد سمع، كانت روايته عنه بما لم يسمع منه كانها ايهام سماعه ذلك الشء ; فلذلك سمي تدليسا ". وارتضاه شيخنا لتضمنه الفرق بين النوعين.
 وخالف شيخه في ارتضاءه هنا من شرحه حد ابن الصلاح، وفي قوله في التقييد: انه هو المشهور بين اهل الحديث، وقال: ان كلام الخطيب في كفايته يءيد ما قاله ابن القطان.
 قلت: وعبارته فيها: " هو تدليس الحديث الذي لم يسمعه الراوي ممن دلسه عنه بروايته اياه علي وجه انه سمعه منه، ويعدل عن البيان لذلك ".
 قال: " ولو بين انه لم يسمعه من الشيخ الذي دلسه عنه وكشف ذلك، لصار ببيانه مرسلا للحديث غير مدلس فيه ; لان الارسال للحديث ليس بايهام من المرسل كونه سامعا ممن لم يسمع منه، وملاقيا لمن لم يلقه، الا ان التدليس الذي ذكرناه متضمن الارسال لا محالة ; لامساك المدلس عن ذكر الواسطة ".
 " وانما يفارق حال المرسل بايهامه السماع ممن لم يسمعه فقط، وهو الموهن لامره، فوجب كون التدليس متضمنا للارسال، والارسال لا يتضمن التدليس ; لانه لا يقتضي ايهام السماع ممن لم يسمع منه، ولهذا لم يذم العلماء من ارسل
 
  يعني لظهور السقط  وذموا من دلس ".
 واصرح منه قول ابن عبد البر في التمهيد: " التدليس عند جماعتهم اتفاقا هو ان يروي عمن لقيه وسمع منه وحدث عنه مما لم يسمعه منه، وانما سمعه من غيره عنه ممن ترضي حاله او لا ترضي، علي ان الاغلب في ذلك انه لو كانت حاله مرضية لذكره، وقد يكون لانه استصغره ".
 قال: " واما حديث الرجل عمن لم يلقه  كمالك عن سعيد بن المسيب، والثوري عن ابراهيم النخعي  فاختلفوا فيه: فقالت فرقة: انه تدليس ; لانهما لو شاءا لسميا من حدثهما، كما فعلا في الكثير مما بلغهما عنهما، قالوا: وسكوت المحدث عن ذكر من حدثه مع علة به دلسة.
 وقالت طاءفة من اهل الحديث: انما هو ارسال، قالوا: فكما جاز ان يرسل سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعن ابي بكر وعمر وهو لم يسمع منهما، ولم يسم احد من اهل العلم ذلك تدليسا، كذلك مالك عن سعيد، قال: ولءن كان هذا تدليسا، فما اعلم احدا من العلماء قديما ولا حديثا سلم منه الا شعبة والقطان ; فانهما ليسا يوجد لهما شء من هذا لا سيما شعبة ". انتهي.
 وكلامه بالنظر لما اعتمده يشير ايضا الي الفرق بين التدليس والارسال الخفي والجلي ; لادراك مالك لسعيد في الجملة، وعدم ادراك الثوري للنخعي اصلا، ولكنه لم يتعرض لتخصيصه بالثقة، فتخصيصه بها في موضع اخر من تمهيده اقتصار علي الجاءز منه ; لانه قد صرح في مكان اخر منه بذمه في غير الثقة.
 فقال: " ولا يكون ذلك عندهم الا عن ثقة، فان دلس عن غير ثقة فهو تدليس مذموم عند جماعة اهل الحديث. وكذلك ان حدث عمن لم يسمع منه، فقد جاوز حد التدليس الذي رخص فيه من رخص من العلماء الي ما ينكرونه ويذمونه ولا يحمدونه ".
 
 وسبقه لذلك يعقوب بن شيبة كما حكاه الخطيب عنه، وهو مع قوله في موضع اخر: " انه اذا وقع فيمن لم يلقه اقبح واسمج "  يقتضي ان الارسال اشد، بخلاف قوله الاول، فهو مشعر بانه اخف، فكانه هنا عني الخفي لما فيه من ايهام اللقي والسماع معا، وهناك عني الجلي لعدم الالتباس فيه.
 لا سيما وقد ذكر ايضا ان الارسال قد يبعث عليه امور لا تضيره، كان يكون سمع الخبر من جماعة عن المرسل عنه ; بحيث صح عنده ووقر في نفسه، او نسي شيخه فيه مع علمه به عن المرسل عنه، او كان اخذه له مذاكرة، فينتقل الاسناد لذلك دون الارسال، او لمعرفة المتخاطبين بذلك الحديث واشتهاره بينهم او لغير ذلك مما هو في معناه، والظاهر ان هذا في الجلي.
 اذا علم هذا، فقد ادرج الخطيب ثم النووي في هذا القسم تدليس التسوية كما سياتي، ووصف غير واحد بالتدليس من روي عمن راه ولم يجالسه، بالصيغة الموهمة، بل وصف به من صرح بالاخبار في الاجازة كابي نعيم، او بالتحديث في الوجادة كاسحاق بن راشد الجزري، وكذا فيما لم يسمعه كفطر بن خليفة احد من روي له البخاري مقرونا.
 ولذا قال علي بن المديني: قلت ليحيي بن سعيد القطان: يعتمد علي قول فطر ثنا، ويكون موصولا؟ فقال : لا، فقلت: اكان ذلك منه سجية؟ قال: نعم.
 وكذا قال الفلاس: ان القطان
 
 قال له: وما ينتفع بقول فطر " ثنا " عطاء، ولم يسمع منه. وقال ابن عمار عن القطان: كان فطر صاحب ذي سمعت سمعت، يعني انه يدلس فيما عداها، ولعله تجوز في صيغة الجمع فاوهم دخوله.
 كقول الحسن البصري: " خطبنا ابن عباس " و " خطبنا عتبة بن غزوان " واراد اهل البصرة بلده، فانه لم يكن بها حين خطبتهما، ونحوه في قوله: " حدثنا ابو هريرة " وقول طاوس: " قدم علينا معاذ اليمن ".
 واراد اهل بلده، فانه لم يدركه، كما سياتي الاشارة لذلك في اول اقسام التحمل، ولكن صنيع فطر فيه غباوة شديدة يستلزم تدليسا صعبا، كما قال شيخنا، وسبقه عثمان بن خرذاذ، فانه لما قال لعثمان بن ابي شيبة: ان ابا هشام الرفاعي يسرق حديث غيره ويرويه، وقال له ابن ابي شيبة: اعلي وجه التدليس او علي وجه الكذب؟ قال: كيف يكون تدليسا وهو يقول: ثنا؟ ! وكذا من اسقط اداة الرواية اصلا مقتصرا علي اسم شيخه، ويفعله اهل الحديث كثيرا، ومن امثلته  وعليه اقتصر ابن الصلاح في التمثيل لتدليس الاسناد  ما قال علي بن خشرم: كنا عند ابن عيينة فقال: الزهري، فقيل له: حدثك الزهري؟ فسكت، ثم قال: الزهري، فقيل له: اسمعته من الزهري؟ فقال: لا، لم اسمعه من الزهري، ولا ممن سمعه من الزهري، حدثني عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري،
 
 اخرجه الحاكم.
 ونحوه ان رجلا قال لعبد الله بن عطاء الطاءفي: حدثنا بحديث: «من توضا فاحسن الوضوء، دخل من اي ابواب الجنة شاء» فقال: عقبة، فقيل: سمعته منه؟ قال: لا، حدثني سعد بن ابراهيم، فقيل: لسعد، فقال: حدثني زياد بن مخراق، فقيل: لزياد، فقال: حدثني رجل عن شهر بن حوشب، يعني عن عقبة.
 وسماه شيخنا في تصنيفه في المدلسين تدليس القطع، ولكنه قد مثل له في نكته علي ابن الصلاح بما في الكامل لابن عدي وغيره عن عمر بن عبيد الطنافسي انه كان يقول: ثنا ثم يسكت وينوي القطع، ثم يقول: هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة وحينءذ فهو نوعان، ونحوه تدليس العطف، وهو ان يصرح بالتحديث في شيخ له، ويعطف عليه شيخا اخر له، ولا يكون سمع ذلك المروي منه، سواء اشتركا في الرواية عن شيخ واحد  كما قيده به شيخنا لاجل المثال الذي وقع له وهو اخف  ام لا.
 فروي الحاكم في علومه قال: اجتمع اصحاب هشيم، فقالوا: لا نكتب عنه اليوم شيءا مما يدلسه، ففطن لذلك، فلما جلس قال: ثنا حصين ومغيرة عن ابراهيم، وساق عدة احاديث، فلما فرغ قال
 
 : هل دلست لكم شيءا؟ قالوا: لا، فقال: بلي، كل ما حدثتكم عن حصين فهو سماعي، ولم اسمع عن مغيرة شيءا.
 وهذا محمول علي انه نوي القطع. ثم قال: وفلان، اي: وحدث فلان، [وقريب منه  وسماه ابن دقيق العيد خفي التدليس  قول ابي اسحاق السبيعي: ليس ابو عبيدة  يعني ابن عبد الله بن مسعود  ذكره  يعني: لي عن ابيه  ولكن عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد النخعي عن ابيه عن ابن مسعود، كانه لما فيه من ايهام سماع ابي عبيدة له من ابيه، لا سيما مع ادراكه له مع ان الصحيح عدم سماعه منه] .
 وبالجملة فهذه انواع لهذا القسم، (واختلف في اهله) اي: اهل هذا القسم المعروفين به ايرد حديثهم ام لا؟ (فالرد) لهم (مطلقا) سواء ابينوا السماع ام لا، دلسوا عن الثقات ام لا (ثقف) بضم المثلثة بعدها قاف ثم فاء، اي: وجد.
 كما قال ابن الصلاح تبعا للخطيب وغيره عن فريق من المحدثين والفقهاء، حتي بعض من احتج بالمرسل، محتجين لذلك بان التدليس نفسه جرح ; لما فيه من التهمة والغش، حيث عدل عن الكشف الي الاحتمال، وكذا التشبع بما لم يعط حيث يوهم السماع لما لم يسمعه، والعلو وهو عنده بنزول، الذي قال ابن دقيق العيد: انه اكثر قصد المتاخرين به.
 وممن حكي هذا القول القاضي عبد الوهاب في التلخيص فقال: التدليس جرح، فمن ثبت تدليسه لا يقبل حديثه مطلقا.
 قال: وهو الظاهر علي اصول 
 
 مالك، وقيده ابن السمعاني في القواطع بما اذا استكشف فلم يخبر باسم من يروي عنه.
 قال: لان التدليس تزوير وايهام لما لا حقيقة له، وذلك يءثر في صدقه، اما ان اخبر فلا.
 والثاني: القبول مطلقا صرحوا ام لا، حكاه الخطيب في كفايته عن خلق كثيرين من اهل العلم، قال: وزعموا ان نهاية امره ان يكون مرسلا.
 والثالث  وعزاه ابن عبد البر لاكثر اءمة الحديث : التفصيل، فمن كان لا يدلس الا عن الثقات، كان تدليسه عند اهل العلم مقبولا والا فلا، قاله البزار، وبه اشعر قول ابن الصباغ في مدلس الضعيف: " يجب الا يقبل خبره "، وبالتفصيل صرح ابو الفتح الازدي.
 واشار اليه الفقيه ابو بكر الصيرفي في شرح الرسالة، وجزم به ابو حاتم بن حبان وابن عبد البر وغيرهما في حق سفيان بن عيينة، وبالغ ابن حبان في ذلك حتي قال: " انه لا يوجد له تدليس قط، الا وجد بعينه قد بين سماعه فيه من ثقة " ; يعني كما قيل في سعيد بن المسيب علي ما مضي في المرسل.
 
 وفي سءالات الحاكم للدارقطني انه سءل عن تدليس ابن جريج، فقال: يجتنب، واما ابن عيينة فانه يدلس عن الثقات.
 ولذا قيل: اما الامام ابن عيينة فقد اغتفروا تدليسه من غير رد، ومما وقع لابن عيينة انه روي بالعنعنة عن عمرو بن دينار، ثم بين حين سءل ان بينهما علي بن المديني عن ابي عاصم عن ابن جريج، اخرجه الخطيب، وتقدم عنه التدليس عن الزهري بواسطتين فقط، لكن مع حذف الصيغة اصلا.
 وكذا قيل في حميد الطويل: انه لم يسمع من انس الا اليسير، وجل حديثه انما هو عن ثابت عنه، ولكنه يدلسه.
 فقال العلاءي ردا علي من قال: انه لا يحتج من حديث حميد الا بما صرح فيه : " قد تبين الواسطة فيها، وهو ثقة محتج به ".
 والرابع: ان كان وقوع التدليس منه نادرا، قبلت عنعنته ونحوها، والا فلا، وهو ظاهر جواب ابن المديني ; فان يعقوب بن شيبة قال: سالته عن الرجل يدلس ايكون حجة فيما لم يقل فيه حدثنا؟ فقال: اذا كان الغالب عليه التدليس فلا.
 (والاكثرون) من اءمة الحديث والفقه والاصول (قبلوا) من حديثهم (ما صرحا ثقاتهم) خاصة (بوصله) كسمعت، وثنا، وشبههما [وممن ذهب الي هذا التفصيل الشافعي، وابن معين، وابن المديني، بل وظاهر كلامه قبول عنعنتهم اذا
 
 كان التدليس نادرا كما حكيته قريبا ; لان التدليس ليس كذبا، وانما هو تحسين لظاهر الاسناد، كما قال البزار، وضرب من الايهام بلفظ محتمل، فاذا صرح قبلوه واحتجوا به، وردوا ما اتي منه باللفظ المحتمل، وجعلوا حكمه حكم المرسل ونحوه، وهذا التفصيل هو خامس الاقوال فيهم.
 (وصححا) ببناءه للمفعول، اي هذا القول، وممن صححه الخطيب وابن الصلاح، فعلي هذا فيجوز فتح اوله اي: صحح ابن الصلاح هذا القول، ولكنه لم يصرح بحكايته عن الاكثرين.
 وممن حكاه العلاءي، بل نفي ابن القطان الخلاف في ذلك، وعبارته: " اذا صرح المدلس الثقة بالسماع قبل بلا خلاف، وان عنعن ففيه الخلاف ".
 وقريب منه قول ابن عبد البر: " المدلس لا يقبل حديثه حتي يقول: ثنا او سمعت، فهذا ما لا اعلم فيه خلافا ".
 وكانه سلف النووي  رحمه الله  في حكايته في شرح المهذب الاتفاق علي ان المدلس لا يحتج بخبره اذا عنعن، ولكنه متعقب بما تقدم، الا ان قيد بمن لا يحتج بالمرسل، وكذا يتعقب نفي ابن القطان الخلاف فيما اذا صرح بما تقدم، وان وافق علي حكاية الخلاف في المعنعن.
 و (في) كتب (الصحيح) لكل من البخاري ومسلم وغيرهما (عدة) من الرواة المدلسين مخرج لحديثهم مما صرحوا فيه بالتحديث (كالاعمش) مع قول مهنا
 
 : سالت احمد: لم كرهت مراسيله؟ قال: لانه كان لا يبالي عمن حدث (وكهشيم)  مصغرا ابن بشير  بالتكبير  الواسطي المتاخر (بعده) واحد الاخذين عنه.
 فقد قال ابن سعد: انه كان يدلس كثيرا، فما قال فيه: انا فهو حجة، والا فليس بشء. وسءل ما يحملك علي التدليس؟ قال: انه اشهي شء.
 وغيرهما كحميد الطويل، فانه  كما قال ابن سعد ايضا : ثقة، كثير الحديث، الا انه ربما دلس علي انس، وكقتادة.
 (وفتش) الصحاح، فانك تجد بها التخريج لجماعة كثيرين مما صرحوا فيه، بل ربما يقع فيها من معنعنهم، ولكن هو  كما قال ابن الصلاح، وتبعه النووي وغيره  محمول علي ثبوت السماع عندهم فيه من جهة اخري، اذا كان في احاديث الاصول لا المتابعات تحسينا للظن بمصنفيها، يعني ولو لم نقف نحن علي ذلك لا في المستخرجات التي هي مظنة لكثير منه ولا في غيرها.
 واشار ابن دقيق العيد الي التوقف في ذلك، فانه قال  بعد تقرير ان معنعن المدلس كالمنقطع ما نصه: وهذا جار علي القياس، الا ان الجري عليه في تصرفات المحدثين وتخريجاتهم صعب عسير، يوجب اطراح كثير من الاحاديث التي صححوها ; اذ يتعذر علينا اثبات سماع المدلس فيها من شيخه، اللهم الا ان يدعي مدع ان الاولين اطلعوا علي ذلك، وان لم نطلع نحن عليه. وفي ذلك نظر. انتهي.
 واحسن من هذا كله قول القطب الحلبي في القدح المعلي: " اكثر
 
 العلماء ان المعنعنات التي في الصحيحين منزلة منزلة السماع "، يعني اما لمجيءها من وجه اخر بالتصريح، او لكون المعنعن لا يدلس الا عن ثقة او عن بعض شيوخه، او لوقوعها من جهة بعض النقاد المحققين سماع المعنعن لها.
 ولذا استثني من هذا الخلاف الاعمش، وابو اسحاق، وقتادة بالنسبة لحديث شعبة خاصة عنهم، فانه قال: كفيتكم تدليسهم، فاذا جاء حديثهم من طريقة بالعنعنة، حمل علي السماع جزما.
 وابو اسحاق فقط بالنسبة لحديث القطان عن زهير عنه. وابو الزبير عن جابر بالنسبة لحديث الليث خاصة عنه، والثوري بالنسبة لحديث القطان عنه، بل قال البخاري: لا يعرف لسفيان الثوري عن حبيب بن ابي ثابت، ولا عن سلمة بن كهيل، ولا عن منصور ولا عن كثير من مشايخه تدليس، ما اقل تدليسه! .
 وما اشار اليه شيخنا من اطلاق تخريج اصحاب الصحيح لطاءفة منهم، حيث جعل منهم قسما احتمل الاءمة تدليسه، وخرجوا له في الصحيح لامامته، وقلة تدليسه في جنب ما روي كالثوري، يتنزل علي هذا، لا سيما وقد جعل من هذا القسم من كان لا يدلس الا عن ثقة كابن عيينة.
 وكلام الحاكم يساعده، فانه قال: " ومنهم جماعة من المحدثين المتقدمين والمتاخرين مخرج حديثهم في الصحيح، الا ان المتبحر في هذا العلم يميز بين
 
 ما سمعوه وبين ما دلسوه ".
 [قلت: وقد اخرج البخاري في مناقب سعد بن معاذ للاعمش، عن ابي سفيان طلحة بن نافع عن جابر بالعنعنة، ثم اردفه برواية الاعمش له، فقال: حدثنا ابو صالح عن جابر ; لتتقوي بها الرواية الاولي] .
 وكذا يستثني من الخلاف من اكثر التدليس عن الضعفاء والمجاهيل ; كبقية بن الوليد ; لاتفاقهم  كما قاله شيخنا  علي انه لا يحتج بشء من حديثهم الا بما صرحوا بالسماع فيه، او من ضعف بامر اخر سوي التدليس، فان هءلاء حديثهم مردود جزما، ولو صرحوا بالسماع الا ان توبعوا، ولو كان الضعف يسيرا كابن لهيعة.
  [حكم التدليس]
 [حكم التدليس] : واما حكمه: فقال يعقوب بن شيبة: جماعة من المحدثين لا يرون بالتدليس باسا، يعني وهم الفاعلون له او معظمهم، (وذمه)  اي: اصل التدليس لا خصوص هذا القسم  (شعبة) بن الحجاج (ذو الرسوخ) في الحفظ والاتقان ; بحيث لقب امير المءمنين في الحديث، فروي الشافعي عنه انه قال: التدليس اخو الكذب، وقال غندر عنه: انه اشد من الزنا ; ولان اسقط من السماء الي الارض احب الي من ان ادلس.
 وقال ابو الوليد الطيالسي عنه: لان اخر من السماء الي الارض احب الي من ان اقول: زعم فلان، ولم اسمع ذلك الحديث منه.
 
 ولم ينفرد شعبة بذمه، بل شاركه ابن المبارك في الجملة الاخيرة، وزاد: ان الله لا يقبل التدليس.
 وممن اطلق علي فاعله الكذب ابو اسامة، وكذا قرنه به بعضهم، وقرنه اخر بقذف المحصنات، وقال سليمان بن داود المنقري: التدليس والغش والغرور والخداع والكذب تحشر يوم تبلي السراءر في نفاذ واحد بالمعجمة، اي: طريق.
 وقال عبد الوارث بن سعيد: انه ذل، يعني لسءاله اسمع ام لا؟
 وقال ابن معين: " اني لازين الحديث بالكلمة، فاعرف مذلة ذلك في وجهي فادعه ".
 وقال حماد بن زيد : " هو متشبع بما لم يعط "، ونحوه قول ابي عاصم النبيل: اقل حالاته عندي انه يدخل في حديث: " المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور ".
 وقال وكيع: الثوب لا يحل تدليسه فكيف الحديث؟ وقال بعضهم: ادني ما فيه التزين. وقال يعقوب بن شيبة: وكرهه جماعة من المحدثين، ونحن
 
 نكرهه، زاد غيره وتشتد الكراهة اذا كان المتروك ضعيفا فهو حرام، ولكن اختص شعبة منه مع تقدمه بالمزيد كما تري، علي ان شعبة قد عيب بقوله: لان ازني احب الي من ان احدث عن يزيد بن ابان الرقاشي. فقال يزيد بن هارون راوي ذلك عنه: ما كان اهون عليه الزنا! .
 قال الذهبي: وهو  اي: التدليس  داخل في قوله عليه السلام: «من غشنا فليس منا» ; لانه يوهم السامعين ان حديثه متصل، وفيه انقطاع، هذا ان دلس عن ثقة، فان كان ضعيفا فقد خان الله ورسوله، بل هو  كما قال بعض الاءمة  حرام اجماعا.
 واما ما نقله ابن دقيق العيد عن الحافظ ابي بكر انه قال: التدليس اسم ثقيل شنيع الظاهر، لكنه خفيف الباطن، سهل المعني، فهو محمول علي غير المحرم منه.
 (ودونه) اي: دون الاول من قسمي تدليس الاسناد، وفصل عنه لعدم الحذف فيه (التدليس للشيوخ) ثاني قسميه، لتصريح ابن الصلاح بان امره اخف، وهو (ان يصف) المدلس (الشيخ) الذي سمع ذاك منه (بما لا يعرف) اي: يشتهر (به) من اسم او كنية، او نسبة الي قبيلة، او بلدة او صنعة، او نحو ذلك، كي يوعر معرفة الطريق علي السامع.
 ويجوز ان تكون " ان " وما بعدها في موضع رفع علي البيان لقوله: " التدليس ".
 ومن امثلة ذلك قول ابي بكر بن مجاهد المقرء: ثنا عبد الله بن ابي عبد الله، يريد به الحافظ ابا بكر ابن صاحب السنن الحافظ ابي داود.
 وقوله ايضا: ثنا محمد بن سند، يريد به ابا بكر محمد بن الحسن بن محمد بن زياد النقاش، نسبة لجد له.
 
 (وذا) الفعل (ب) اختلاف (مقصد) بكسر المهملة، حامل لفاعله عليه (يختلف) في الكراهة ، (فشره) ما كانت تغطيته (للضعف) في الراوي كما فعل في محمد بن الساءب الكلبي الضعيف ; حيث قيل: فيه حماد ; لتضمنه الخيانة والغش والغرور، وذلك حرام هنا وفي الذي قبله، كما تقدم اجماعا، الا ان يكون ثقة عند فاعله، فهو اسهل ان لم يكن قد انفرد هو بتوثيقه مع علمه بتضعيف الناس له، ومع ذلك فهو اسهل من الاول ايضا كما اشرت اليه في المرسل.
 (و) يكون (استصغارا) لسن الذي حدثه به، اما بان يكون اصغر منه او اكبر، لكن بيسير او بكثير، لكن تاخرت وفاته حتي شاركه في الاخذ عنه من هو دونه.
 وقد روي الحارث بن ابي اسامة عن ابي بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن ابي الدنيا، الحافظ الشهير صاحب التصانيف، فلكون الحارث اكبر منه قال فيه مرة: عبد الله بن عبيد، ومرة: عبد الله بن سفيان، ومرة: ابو بكر بن سفيان، ومرة: ابو بكر الاموي، قال الخطيب: (وذلك خلاف موجب العدالة ومقتضي الديانة من التواضع في طلب العلم، وترك الحمية في الاخبار باخذ العلم عمن اخذه) .
 قلت: وقد يكون للخوف من عدم اخذه عنه، وانتشاره مع الاحتياج اليه، او لكون المدلس عنه حيا، وعدم التصريح به ابعد عن المحذور الذي نهي الشافعي عنه لاجله.
 ومنه قول شيخنا: انا ابو العباس بن ابي الفرج بن ابي عبد الله الصحراوي بقراءتي عليه بالصالحية، وعني بذلك الولي ابا زرعة ابن شيخه الزين ابي الفضل العراقي، ولم يتنبه له الا افراد، مع تحديثه بذلك حتي لجماعة من خواص
 
 الولي وملازميه، وما علموه.
 (و) يكون (ك) فعل (الخطيب) الحافظ المكثر من الشيوخ والمسموع في تنويع الشيخ الواحد ; حيث قال مرة: اخبرنا الحسن بن محمد الخلال، ومرة: اخبرنا الحسن بن ابي طالب، ومرة: انا ابو محمد الخلال، والجميع واحد.
 وقال مرة: عن ابي القاسم الازهري، ومرة: عن عبيد الله بن ابي القاسم الفارسي، ومرة: عن عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي، والجميع واحد.
 وقال مرة: انا علي بن ابي علي البصري، ومرة: انا علي بن الحسن، ومرة: انا ابو القاسم التنوخي، ومرة: انا علي بن الحسن، ويصفه مرة بالقاضي، ومرة: بالمعدل الي غيرها.
 ومراده بهذا كله ابو القاسم علي بن ابي علي المحسن بن علي التنوخي البصري الاصل القاضي، وهو مكثر في تصانيفه من ذلك جدا، ويقرب منه ما يقع للبخاري في شيخه الذهلي ; فانه تارة يقول: ثنا محمد ولا ينسبه، وتارة: محمد بن عبد الله فينسبه الي جده، وتارة: محمد بن خالد، فينسبه الي والد جده، ولم يقل في موضع: محمد بن يحيي، في نظاءر لذلك كثيرة ستاتي جملة منها فيمن ذكر بنعوت متعددة.
 (يوهم) الفاعل بذلك (استكثارا) من الشيوخ ; حيث يظن الواحد ببادي الراي جماعة، والي ذلك اشار الخطيب بقوله: (او تكون احاديثه التي عنده عنه كثيرة، فلا يحب تكرار الرواية عنه، فيغير حاله لذلك) .
 قلت: ولكن لا يلزم من كون الناظر قد يتوهم الاكثار ان يكون مقصودا لفاعله، بل الظن بالاءمة  خصوصا من اشتهر اكثاره مع ورعه  خلافه ; لما يتضمن من التشبع والتزين الذي يراعي تجنبه ارباب الصلاح والقلوب، كما نبه عليه ياقوتة العلماء
 
 المعافي بن عمران.
 وكان من اكابر العلماء والصلحاء، ولا مانع من قصدهم الاختبار لليقظة، والالفات الي حسن النظر في الرواة واحوالهم وانسابهم الي قباءلهم وبلدانهم وحرفهم والقابهم وكناهم، وكذا الحال في اباءهم، فتدليس الشيوخ داءر بين ما وصفنا.
 وقد ذكر الذهبي في فواءد رحلته انه لما اجتمع بابن دقيق العيد ساله التقي: من ابو محمد الهلالي؟ فقال: سفيان بن عيينة، فاعجبه استحضاره.
 والطف منه قوله له: من ابو العباس الذهبي؟ فقال: ابو طاهر المخلص.
 وكذا مر في صحيح ابن حبان  وانا بين يدي شيخنا  قوله: ثنا ابو العباس الدمشقي، فقال: من هذا؟ فبادرته مع انه لم يقصدني بذلك، وقلت: هو ابو الحسن احمد بن عمير بن جوصاء، فاعجبه الجواب دون المبادرة لتفويتها غرضا له، ولذا قال ابن دقيق العيد: ان في تدليس الشيخ الثقة مصلحة، وهي امتحان الاذهان، واستخراج ذلك والقاءه الي من يراد اختبار حفظه ومعرفته بالرجال.
 علي انه قد قيل في فعل البخاري في الذهلي: انه لما كان بينهما ما عرف في محله ; بحيث منع الذهلي اصحابه من الحضور عند البخاري، ولم يكن ذلك بمانع للبخاري من التخريج عنه ; لوفور ديانته وامانته وكونه عذره في نفسه بالتاويل، غير انه خشي من التصريح به، ان يكون كانه بتعديله له صدقه علي نفسه فاخفي اسمه، والله اعلم بمراده.
 والاكثر في هذا القسم وقوعه من الراوي، وقد يقع من الطالب بقصد التغطية علي شيخه ; ليتوفر عليه ما جرت عادته باخذه في حديث ذاك المدلس ; كما سياتي في الفصل الحادي عشر من معرفة من تقبل روايته، وهو اخفها واظرفها، ويجمع الكل مفسدة تضييع المروي عنه، كما قال ابن الصلاح ; وذلك حيث جهل الا
 
 انه نادر فالحذاق لا يخفي ذلك عنهم غالبا، فان جهل كان من لازمه تضييع المروي ايضا، بل قد يتفق ان يوافق ما دلس به شهرة راو ضعيف من اهل طبقته، ويكون المدلس ثقة، وكذا بالعكس، وهو فيه اشد.
 وبهذا وكذا باول المقاصد بهذا القسم قد ينازع في كونه دون الذي قبله، ولكن الحق ان هذا قل ان يخفي علي النقاد بخلاف الاول، ويعرف كل من التدليس واللقاء باخباره او بجزم بعض النقاد، كما سياتي في خفي الارسال (والشافعي) بالاسكان  رحمه الله  (اثبته) اي: اصل التدليس لا خصوص هذا القسم للراوي.
 (بمرة) ، وعبارته: " ومن عرفناه دلس مرة، فقد ابان لنا عورته في روايته، وليست تلك العورة بكذب فيرد بها حديثه " الي اخر كلامه.
 وحكاه البيهقي ايضا: فقال: " من عرف بالتدليس مرة، لا يقبل منه ما يقبل من اهل النصيحة في الصدق، حتي يقول: حدثني او سمعت، كذلك ذكره الشافعي ". انتهي.
 وبيان ذلك انه بثبوت تدليسه مرة، صار ذلك هو الظاهر من حاله في معنعناته، كما انه بثبوت اللقاء مرة صار الظاهر من حاله السماع.
 وكذا من عرف بالكذب في حديث واحد صار الكذب هو الظاهر من حاله، وسقط العمل بجميع حديثه مع جواز كونه صادقا في بعضه.
 (قلت: وشرها) اي: انواع التدليس، حتي ما ذكر ابن الصلاح انه شره (اخو) اي: صاحب (التسوية) الذي اشار اليه الخطيب بقوله: " وربما لم يسقط المدلس اسم شيخه الذي حدثه،
 
 لكنه يسقط ممن بعده في الاسناد رجلا يكون ضعيفا في الرواية او صغير السن، ويحسن الحديث بذلك " وتبعه النووي في ذلك القسم الاول من تقريبه، وجماعة ليس فيهم ابن الصلاح، منهم العلاءي وتلميذه الناظم، لكن جعله قسما ثالثا للتدليس.
 وحقق تلميذه شيخنا انه نوع من الاول، وصنيع النووي في شرح مسلم و (تقريبه) يقتضيه. وبالتسوية سماه ابو الحسن بن القطان فمن بعده، فقال: سواه فلان.
 واما القدماء فسموه تجويدا ; حيث قالوا: جوده فلان، وصورته ان يروي المدلس حديثا عن شيخ ثقة بسند فيه راو ضعيف، فيحذفه المدلس من بين الثقتين اللذين لقي احدهما الاخر، ولم يذكر اولهما بالتدليس، وياتي بلفظ محتمل فيستوي الاسناد كله ثقات.
 ويصرح المدلس بالاتصال عن شيخه ; لانه قد سمعه منه، فلا يظهر في الاسناد ما يقتضي رده الا لاهل النقد والمعرفة بالعلل، ويصير الاسناد عاليا، وهو في الحقيقة نازل، وهو مذموم جدا ; لما فيه من مزيد الغش والتغطية، وربما يلحق الثقة الذي هو دون الضعيف الضرر من ذلك بعد تبين الساقط بالصاق ذلك به مع براءته.
 
 قال ابن حزم: صح عن قوم اسقاط المجروح وضم القوي الي القوي ; تلبيسا علي من يحدث، وغرورا لمن ياخذ عنه، فهذا مجروح وفسقه ظاهر، وخبره مردود ; لانه ساقط العدالة. انتهي.
 وممن كان يفعله بقية بن الوليد، والوليد بن مسلم، وبالتقييد باللقاء خرج الارسال، فقد ذكر ابن عبد البر وغيره ان مالكا سمع من ثور بن زيد احاديث عن عكرمة، عن ابن عباس، ثم حدث بها بحذف عكرمة ; لانه كان يكره الرواية عنه، ولا يري الاحتجاج بحديثه. انتهي.
 في امثلة لذلك عن مالك بخصوصه، فلو كانت التسوية بالارسال تدليسا، لعد مالك في المدلسين، وقد انكروا علي من عده فيهم، فقال ابن القطان: ولقد ظن بمالك علي بعده عنه عمله.
 وقال الدارقطني: ان مالكا ممن عمل به وليس عيبا، عندهم.
 قلت: وهو محمول علي ان مالكا ثبت عنده الحديث عن ابن عباس، والا فقد قال الخطيب: انه لا يجوز هذا الصنيع وان احتج بالمرسل ; لانه قد علم ان الحديث عمن ليس بحجة عنده وكذا بالتقييد بالضعيف  كان اخص من المنقطع، علي ان بعضهم قد ادرج في تدليس التسوية ما كان المحذوف ثقة.
 ومن امثلته ما رواه هشيم عن يحيي بن سعيد الانصاري عن الزهري عن عبد الله بن الحنفية عن ابيه، هو محمد بن الحنفية، عن علي في تحريم لحوم الحمر الاهلية قالوا: ويحيي لم يسمعه من الزهري، وان سمع منه غيره انما
 
 اخذه عن مالك عنه، ولكن هشيم قد سوي الاسناد، كما جزم به ابن عبد البر وغيره، ويتايد بقول الخطيب الذي اسلفته في اول هذا القسم: " او صغير السن ".
 ويلتحق بتدليس التسوية في مزيد الذم ما حكيناه في القسم الاول عن فطر.
 تتمة: المدلسون مطلقا علي خمس مراتب، بينها شيخنا  رحمه الله  في تصنيفه المختص بهم، المستمد فيه من جامع التحصيل للعلاءي وغيره: من لم يوصف به الا نادرا، كالقطان ويزيد بن هارون، من كان تدليسه قليلا بالنسبة لما روي مع امامته، وجلالته، وتحريه كالسفيانين، من اكثر منه غير متقيد بالثقات، من كان اكثر تدليسه عن الضعفاء والمجاهيل، من انضم اليه ضعف بامر اخر.
  [تدليس المتن والبلاد]
 [تدليس المتن والبلاد] ثم ان جميع ما تقدم تدليس الاسناد، واما تدليس المتن فلم يذكروه، وهو المدرج، وتعمده حرام، كما سياتي في بابه، بل فسره الروياني والماوردي وابن السمعاني بتحريف الكلم عن مواضعه، يعني بالتقديم والتاخير ونحو ذلك، مما يخل بالمعني، وهو حرام ايضا.
 ولهم ايضا تدليس البلاد، كان يقول المصري: حدثنا فلان بالعراق، يريد موضعا باخميم، او بزبيد، يريد موضعا بقوص، او بزقاق حلب، يريد موضعا بالقاهرة، او بالاندلس، يريد موضعا بالقرافة، او بما وراء النهر، موهما دجلة، وهو اخف من غيره، لكنه لا يخلو عن كراهة ، وان كان صحيحا في نفس الامر ; لايهامه الكذب بالرحلة، والتشبع بما لم يعط.
 
  [الشاذ]
    
 وذو الشذوذ ما يخالف الثقه فيه ... الملا فالشافعي حققه
    
 والحاكم الخلاف فيه ما اشترط ... وللخليلي مفرد الراوي فقط
    
 ورد ما قالا بفرد الثقه ... كالنهي عن بيع الولا والهبه
    
 وقول مسلم روي الزهري ... تسعين فردا كلها قوي
    
 واختار فيما لم يخالف ان من ... يقرب من ضبط ففرده حسن
    
 او بلغ الضبط فصحح او بعد ... عنه فمما شذ فاطرحه ورد.
 لما كان تعارض الوصل والارسال مفتقرا لبيان الحكم فيما يقابل الراجح منهما، ناسب بعد التدليس المقدم مناسبته ذكر الشاذ ثم
  المنكر.
 [معني الشاذ لغة واصطلاحا والخلاف فيه] والشاذ لغة: المنفرد عن الجمهور، يقال: شذ يشذ بضم الشين المعجمة وكسرها شذوذا اذا انفرد، (وذو الشذوذ) يعني الشاذ.
 اصطلاحا: (ما يخالف) الراوي (الثقة فيه) بالزيادة او النقص في السند او في المتن (الملا) بالهمز وسهل تخفيفا، اي الجماعة الثقات من الناس ; بحيث لا يمكن الجمع بينهما.
 (فالشافعي) بهذا التعريف (حققه) ، وكذا حكاه ابو يعلي الخليلي عن جماعة من اهل الحجاز وغيره عن المحققين ; لان العدد الكثير اولي بالحفظ من الواحد، وهو مشعر بان مخالفته للواحد الاحفظ كافية في الشذوذ، وفي كلام ابن الصلاح ما يشير اليه ; حيث قال: (فان كان مخالفا لما رواه من هو اولي منه بالحفظ لذلك واضبط، كان ما انفرد به شاذا مردودا) .
 
 ولذا قال شيخنا: (فان خولف  اي: الراوي  بارجح منه لمزيد ضبط او كثرة عدد او غير ذلك من وجوه الترجيحات  فالراجح يقال له: المحفوظ، ومقابله وهو المرجوح، يقال له: الشاذ) .
 ومن هنا يتبين انه لا يحكم في تعارض الوصل والرفع مع الارسال والوقف بشء معين، بل ان كان من ارسل او وقف من الثقات ارجح قدم، وكذا بالعكس.
 مثال الشذوذ في السند: ما رواه الترمذي، والنساءي، وابن ماجه من طريق ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عوسجة، عن ابن عباس ان «رجلا توفي علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يدع وارثا الا مولي هو اعتقه» . . . . الحديث.
 فان حماد بن زيد رواه عن عمرو مرسلا بدون ابن عباس، لكن قد تابع ابن عيينة علي وصله ابن جريج وغيره، ولذا قال ابو حاتم: المحفوظ حديث ابن عيينة هذا، مع كون حماد من اهل العدالة والضبط، ولكنه رجح رواية من هم اكثر عددا منه.
 ومثاله في المتن: زيادة يوم عرفة في حديث: ايام التشريق ايام اكل وشرب، فان الحديث من جميع طرقه بدونها، وانما جاء بها موسي بن علي بن رباح، عن ابيه، عن عقبة بن عامر، كما اشار اليه ابن عبد البر.
 قال الاثرم: والاحاديث اذا كثرت كانت اثبت من الواحد الشاذ، وقد يهم الحافظ احيانا. علي انه قد صحح حديث موسي هذا ابن خزيمة، وابن حبان،
 
 والحاكم، وقال: انه علي شرط مسلم.
 وقال الترمذي: انه حسن صحيح، وكان ذلك لانها زيادة ثقة غير منافية لامكان حملها علي حاضري عرفة وبما تقرر علم ان الشافعي قيد التفرد بقيدين: الثقة، والمخالفة.
 (والحاكم) صاحب المستدرك والمعرفة (الخلاف) للغير (فيه) اي: في الشاذ (ما اشترط) بل هو عنده ما انفرد به ثقة من الثقات، وليس له اصل بمتابع لذلك الثقة، فاقتصر علي قيد الثقة وحده، وبين ما يءخذ منه انه يغاير المعلل ; من حيث ان ذاك وقف علي علته الدالة علي جهة الوهم فيه، من ادخال حديث في حديث، او وصل مرسل، او نحو ذلك كما سياتي.
 والشاذ لم يوقف له علي علة اي معينة ; وهذا يشعر باشتراك هذا مع ذاك في كونه ينقدح في نفس الناقد انه غلط، وقد تقصر عبارته عن اقامة الحجة علي دعواه، وانه من اغمض الانواع وادقها، ولا يقوم به الا من رزقه الله الفهم الثاقب، والحفظ الواسع، والمعرفة التامة بمراتب الرواة، والملكة القوية بالاسانيد والمتون. وهو كذلك، بل الشاذ  كما نسب لشيخنا  ادق من المعلل بكثير.
 ثم ان الحاكم لم ينفرد بهذا التعريف، بل قال النووي في شرح المهذب: " انه مذهب جماعات من اهل الحديث، قال: وهذا ضعيف ".
 (وللخليلي ) نسبة لجده الاعلي ; لانه الحافظ ابو يعلي الخليل بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن الخليل القزويني، وهو قول ثالث فيه (مفرد الراوي فقط) ثقة كان او غير ثقة، خالف او لم يخالف، فما انفرد به الثقة يتوقف فيه ولا يحتج به، ولكن يصلح ان يكون شاهدا، وما انفرد به غير الثقة فمتروك.
 
 والحاصل كما قال شيخنا من كلامهم ان الخليلي يسوي بين الشاذ والفرد المطلق، فيلزم علي قوله ان يكون في الشاذ الصحيح وغير الصحيح، فكلامه اعم، واخص منه كلام الحاكم ; لانه يخرج تفرد غير الثقة، ويلزم علي قوله ان يكون في الصحيح الشاذ وغير الشاذ، وهو ما لا يكون فردا [وهو ما لا يكون فردا] ، بل اعتمد ذلك في صنيعه ; حيث ذكر في امثلة الشاذ حديثا اخرجه البخاري في صحيحه من الوجه الذي حكم عليه بالشذوذ.
 واخص منه كلام الشافعي لتقييده بالمخالفة، مع كونه يلزم عليه ما يلزم علي قول الحاكم، لكن الشافعي صرح بانه مرجوح، وان الرواية الراجحة اولي، وهل يلزم من ذلك عدم الحكم عليه بالصحة؟ محل توقف، اشير اليه في الكلام علي الصحيح، وانه يقدح في الاحتجاج لا في التسمية، ويستانس لذلك بالمثال الذي اورده الحاكم مع كونه في الصحيح، فانه موافق علي صحته، الا انه يسميه شاذا، ولا مشاحة في التسمية.
 [الرد علي الحاكم والخليلي] (و) لكن (رد) ابن الصلاح (ما قالا) اي: الحاكم والخليلي (بفرد الثقة) المخرج في كتب الصحيح المشترط فيه نفي الشذوذ، لكون العدد غير شرط فيه علي المعتمد، بل الصحة تجامع الغرابة.
 وامثلة ذلك فيها كثيرة ; (ك) حديث ( «النهي عن بيع الولا» ) بالقصر للضرورة (والهبة) ; فانه لم يصح الا من رواية عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، حتي قال مسلم عقبه: الناس كلهم في هذا الحديث عيال عليه، وحديث ابن عيينة المخرج في الصحيحين عن عمرو بن دينار، عن ابي العباس الشاعر، عن عبد الله بن
 
 عمر في حصار الطاءف تفرد به ابن عيينة [المخرج في الصحيحين] عن عمرو، وعمرو عن ابي العباس، وابو العباس عن ابن عمر.
 (و) كذا رده ب (قول مسلم) هو ابن الحجاج في الايمان والنذور من (صحيحه) (روي الزهري) نحو (تسعين) بتقديم المثناة (فردا) لا يشاركه احد في روايتها (كلها) اسنادها (قوي) هذا مع امكان الجواب عن الحاكم بما اشعر به اقتصاره علي جهة واحدة في المغايرة بينه وبين المعلل ; من كون الشاذ ايضا ينقدح في نفس الناقد انه غلط ; حيث يقال: ما في الصحيح من الافراد منتف عنه ذلك.
 واما الخليلي فليس في كلامه ما ينافي ذلك ايضا، لا سيما وليس هو ممن يشترط العدد في الصحيح.
 [القول المختار في هذه المسالة] (و) بعد ان رد ابن الصلاح كلامهما (اختار) مما استخرجه من صنيع الاءمة (فيما لم يخالف) الثقة فيه غيره، وانما اتي بشء انفرد به (ان من يقرب من ضبط) تام (ففرده حسن) .
 ومنه حديث اسراءيل عن يوسف بن ابي بردة عن ابيه عن عاءشة، قالت: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج من الخلاء، قال: غفرانك» ، فقد قال الترمذي عقب تخريجه: حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث اسراءيل عن يوسف عن ابي بردة.
 قال: ولا نعرف في هذا الباب الا حديث عاءشة (او بلغ الضبط) التام (فصحح) فرده، وقد تقدم مثاله، (او بعد) عنه بان لم يكن ضابطا اصلا (ف) فرده (مما شذ فاطرحه ورد) ما وقع لك منه، وامثلته كثيرة.
 وحينءذ فالشاذ المردود  كما قاله ابن الصلاح  قسمان: احدهما: الحديث الفرد المخالف، وهو الذي عرفه الشافعي.
 وثانيهما: الفرد الذي ليس في راويه
 
 من الثقة والضبط ما يقع جابرا لما يوجب التفرد والشذوذ من النكارة والضعف. انتهي.
 وتسمية ما انفرد به غير الثقة شاذا كتسمية ما كان في رواته ضعيف او سيء الحفظ، او غير ذلك من الامور الظاهرة معللا، وذلك فيهما مناف لغموضهما، فالاليق في حد الشاذ ما عرفه به الشافعي، ولذا اقتصر شيخنا في شرح النخبة عليه، كما ان الاليق في الحسن ما اقتصر عليه الترمذي.
  [المنكر]
    
 والمنكر الفرد كذا البرديجي ... اطلق والصواب في التخريج
    
 اجراء تفصيل لدي الشذوذ مر ... فهو بمعناه كذا الشيخ ذكر
    
 نحو: " كلوا البلح بالتمر " الخبر ... ومالك سمي ابن عثمان عمر
    
 قلت: فماذا بل حديث (نزعه ... خاتمه عند الخلا ووضعه.
 [تعريف المنكر وانواعه] (والمنكر) الحديث (الفرد) وهو الذي لا يعرف متنه من غير جهة راويه، فلا متابع له فيه، بل ولا شاهد، (كذا) الحافظ ابو بكر احمد بن هارون (البرديجي اطلق، والصواب في التخريج) يعني المروي كذلك (اجراء تفصيل لدي) اي: عند (الشذوذ مر) بحيث يكون ايضا علي قسمين.
 (فهو) اي: المنكر (بمعناه) اي: الشاذ (كذا الشيخ) ابن الصلاح (ذكر) من غير تمييز بينهما، واما جمع الذهبي بينهما في حكمه علي بعض الاحاديث فيحتمل ان يكون لعدم الفرق بينهما، ويحتمل غيره، وقد حقق شيخنا التمييز بجهة اختلافهما في مراتب الرواة، فالصدوق اذا تفرد بما لا متابع له فيه ولا شاهد، ولم يكن عنده
 
 من الضبط ما يشترط في المقبول، فهذا احد قسمي الشاذ.
 فان خولف من هذه صفته مع ذلك، كان اشد في شذوذه، وربما سماه بعضهم منكرا، وان بلغ تلك الرتبة في الضبط، لكنه خالف من هو ارجح منه في الثقة والضبط.
 فهذا القسم الثاني من الشاذ، وهو المعتمد كما قدمنا في تسميته، واما اذا انفرد المستور، او الموصوف بسوء الحفظ، او المضعف في بعض مشايخه خاصة، او نحوهم ممن لا يحكم لحديثهم بالقبول بغير عاضد يعضده، بما لا متابع له ولا شاهد  فهذا احد قسمي المنكر، وهو الذي يوجد اطلاق المنكر عليه لكثير من المحدثين ; كاحمد والنساءي.
 وان خولف مع ذلك، فهو القسم الثاني، وهو المعتمد علي راي الاكثرين في تسميته، فبان بهذا فصل المنكر من الشاذ، وان كلا منهما قسمان يجتمعان في مطلق التفرد او مع قيد المخالفة، ويفترقان في ان الشاذ راويه ثقة او صدوق غير ضابط، والمنكر راويه ضعيف بسوء حفظه او جهالته او نحو ذلك، وكذا فرق في شرح النخبة بينهما، لكن مقتصرا في كل منهما علي قسم المخالفة، فقال في الشاذ: انه ما رواه المقبول مخالفا لمن هو اولي منه، وفي المنكر: انه ما رواه الضعيف مخالفا، والمقابل للمنكر هو المعروف، وللشاذ كما تقدم، هو المحفوظ.
 قال: قد غفل من سوي بينهما، زاد في غيره: وقد ذكر مسلم في مقدمة (صحيحه) ما نصه: وعلامة المنكر في حديث المحدث اذا ما عرضت روايته للحديث علي رواية غيره من اهل الحفظ والرضي، خالفت روايته روايتهم، او لم تكد توافقها، فان كان الاغلب من حديثه كذلك، كان مهجور الحديث غير مقبوله ولا مستعمله.
 
 قال شيخنا: فالرواة الموصوفون بهذا هم المتروكون، قال: فعلي هذا رواية المتروك عند مسلم تسمي منكرة، وهذا هو المختار، ولكل من قسمي المنكر امثلة كثيرة، (نحو: «كلوا البلح بالتمر» الخبر) ، وتمامه: «فان ابن ادم اذا اكله غضب الشيطان» ، وقال: «عاش ابن ادم حتي اكل الجديد بالخلق» فقد صرح النساءي بانه منكر.
 [امثلة نوعي المنكر] : وتبعه ابن الصلاح وهو منطبق علي احد قسميه، فان ابا زكير  وهو يحيي بن محمد بن قيس البصري  راويه عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، المنفرد به  كما قال الدارقطني وابن عدي وغيرهم، وكذا قال العقيلي : لا يتابع عليه، ولا يعرف الا به.
 ونحوه قول الحاكم: هو من افراد البصريين عن المدنيين ; اذ لم يروه غيره ممن ضعف لخطءه، وهو في عداد من ينجبر.
 ولذا قال الساجي: انه صدوق يهم، وفي حديثه لين، ونحوه قول ابن حبان: انه يقلب الاسانيد، ويرفع المراسيل من غير تعمد، فلا يحتج به.
 
 وقول الخليلي فيه: انه شيخ صالح، فانما اراد صلاحيته في دينه، جريا علي عادتهم في اطلاق الصلاحية ; حيث يريدون بها الديانة، اما حيث اريد في الحديث فيقيدونها، ويتايد بباقي كلامه، فانه قال: غير انه لم يبلغ رتبة من يحتمل تفرده.
 وقول ابي حاتم: يكتب حديثه، اي: في المتابعات والشواهد، ولذا خرج له مسلم موضعا واحدا متابعة، بل توسع ابن الجوزي فادخله في الموضوعات، وكان الحامل له علي ذلك نكارة معناه ايضا وركة لفظه، واورده الحاكم في مستدركه، لكنه لم يتعرض له بصحة ولا غيرها.
 (و) نحو (مالك) حيث (سمي ابن عثمان) الذي الناس كلهم علي انه عمرو بفتح اوله (عمر) بضمه، ولم يثبت عنه خلافه ; وذلك لما روي حديثه عن اسامة بن زيد مرفوعا: «لا يرث الكافر المسلم» عن الزهري عن علي بن حسين عنه، ولم يتابعه  كما قال النساءي  احد علي ذلك، بل حكم مسلم وغيره عليه بالوهم فيه، وكان مالك يشير بيده لدار عمر، فكانه علم انهم يخالفونه.
 ويدل لذلك ما رواه ابو الفضل السليماني من حديث ابراهيم بن المنذر الحزامي سمعت معن بن عيسي يقول: قلت لمالك: ان الناس يقولون: انك تخطء في اسامي الرجال، تقول: عبد الله الصنابحي، وانما هو ابو عبد الله، وتقول: عمر
 
 بن عثمان، وانما هو عمرو، وتقول: عمر بن الحكم، وانما هو معاوية.
 فقال مالك: هكذا حفظنا، وهكذا وقع في كتابي، ونحن نخطء، ومن يسلم من الخطا؟ ! (قلت: فماذا) يترتب علي تفرد مالك من بين الثقات باسم هذا الراوي، مع كون كل منهما ثقة ; اذ لا يلزم مما يكون كذلك نكارة المتن ولا شذوذه.
 بل المتن علي كل حال صحيح، الا ان يقال: ان تمثيل ابن الصلاح به لمنكر السند خاصة، فالنكارة تقع في كل منها، ويتايد بانه ذكر في المعلل مثالا لما يكون معلول السند مع صحة متنه.
 وهو ابدال يعلي بن عبيد عمرو بن دينار بعبد الله بن دينار، كما سياتي في محله، علي ان هشيما قد رواه عن الزهري، فخالف فيه مخالفة اشد مما وقع لمالك مع كونها في المتن ; وذلك انه رواه بلفظ: ( «لا يتوارث اهل ملتين» ) ، ولذا حكم النساءي وغيره علي هشيم فيه بالخطا.
 قال شيخنا: (واظنه رواه من حفظه بلفظ ظن انه يءدي معني ما سمع، فلم يصب ; لان اللفظ الذي اتي به اعم من الذي سمعه، وقد كان سمع من الزهري ولم يضبط عنه ما سمع، فكان يحدث عنه من حفظه فيهم في المتن او في الاسناد، وحينءذ فلو مثل برواية هشيم كان اسلم) .
 (بل) من امثلته كما للناظم (حديث نزعه) صلي الله عليه وسلم (خاتمه عند) دخول (الخلا) بالقصر للضرورة (ووضعه) ، الذي رواه همام بن يحيي عن ابن جريج عن الزهري عن انس، كما اخرجه اصحاب السنن الاربعة، فقد قال ابو داود عقبه: انه منكر.
 قال: (وانما يعرف عن ابن جريج، عن زياد بن سعد، عن الزهري، عن انس، «عن
 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  اتخذ خاتما من ورق، ثم القاه» .
 قال: والوهم فيه من همام، ولم يروه غيره، وكذا قال النساءي: انه غير محفوظ) . انتهي.
 وهمام ثقة احتج به اهل الصحيح، ولكنه خالف الناس، قاله الشارح، ولم يوافق ابو داود علي الحكم عليه بالنكارة، فقد قال موسي بن هارون: لا ادفع ان يكونا حديثين، ومال اليه ابن حبان، فصححهما معا.
 ويشهد له ان ابن سعد اخرج بهذا السند ان انسا نقش في خاتمه: محمد رسول الله، قال: فكان اذا اراد الخلاء وضعه، لا سيما وهمام لم ينفرد به، بل تابعه عليه يحيي بن المتوكل، عن ابن جريج، وصححه الحاكم علي شرط الشيخين، ولكنه متعقب ; فانهما لم يخرجا لهمام عن ابن جريج، وان اخرجا لكل منهما علي انفراده.
 وقول الترمذي: انه حسن صحيح غريب، فيه نظر.
 وبالجملة فقد قال شيخنا: انه لا علة له عندي الا تدليس ابن جريج، فان وجد عنه التصريح بالسماع، فلا مانع من الحكم بصحته في نقدي. انتهي.
 وقد روي ابن عدي: ثنا محمد بن سعد الحراني، ثنا عبد الله بن محمد بن عيشون، ثنا ابو قتادة عن ابن جريج، عن ابن عقيل  يعني عبد الله بن محمد بن عقيل  عن عبد الله بن جعفر قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبس خاتمه في يمينه، او قال: كان ينزع خاتمه اذا اراد الجنابة» .
 ولكن ابو قتادة  وهو عبد الله بن واقد الحراني 
 
 مع كونه صدوقا كان يخطء، ولذا اطلق غير واحد تضعيفه.
 وقال البخاري: (منكر الحديث تركوه) ، بل قال احمد: (اظنه كان يدلس) ، واورده شيخنا في المدلسين، وقال: (انه متفق علي ضعفه) ، ووصفه احمد بالتدليس. انتهي.
 فروايته لا تعل رواية همام، [بل قد تشهد لها] ، وعلي كل حال فالتمثيل به للمنكر، وكذا بقول مالك، انما هو علي مذهب ابن الصلاح من عدم الفرق بينه وبين الشاذ.
  [الاعتبار والمتابعات والشواهد]
    
 الاعتبار سبرك الحديث هل ... شارك راو غيره فيما حمل
    
 عن شيخه فان يكن شورك من ... معتبر به فتابع وان
    
 شورك شيخه ففوق فكذا ... وقد يسمي شاهدا ثم اذا
    
 متن بمعناه اتي فالشاهد ... وما خلا عن كل ذا مفارد
    
 مثاله: " لو اخذوا اهابها " ... فلفظة الدباغ ما اتي بها
    
 عن عمرو الا ابن عيينة وقد ... توبع عمرو في الدباغ فاعتضد
    
 ثم وجدنا: " ايما اهاب " ... فكان فيه شاهدا في الباب.
 لما انتهي الشاذ والمنكر المجتمعان في الانفراد، اردفا ببيان الطريق المبين للانفراد وعدمه، ولكنه لو اخر عن الافراد والغريب الاتيين، كان انسب.
 [التعريف بالاعتبار] : و (الاعتبار سبرك) بفتح المهملة ثم موحدة ساكنة، اي
 
 : اختبارك ونظرك (الحديث) من الدواوين المبوبة والمسندة وغيرهما، كالمعاجم، والمشيخات والفواءد، لتنظر (هل شارك) راويه الذي يظن تفرده به (راو غيره) او فقل: هل شارك راو من رواته غيره.
 (فيما حمل عن شيخه) سواء اتفقا في رواية ذاك الحديث بلفظه عن شيخ واحد ام لا؟ فبان ان الاعتبار ليس قسيما لما معه كما قد توهمه الترجمة، بل هو الهيءة الحاصلة في الكشف عنهما، وكانه اريد شرح الالفاظ الثلاثة ; لوقوعها في كلام اءمتهم.
 [حقيقة الشاهد والمتابع] (فان يكن) ذاك الراوي (شورك من) راو (معتبر به) بان لم يتهم بكذب وضعف، اما بسوء حفظه او غلطه، او نحو ذلك، حسب ما يجء ايضاحه في مراتب الجرح والتعديل، او ممن فوقه في الوصف من باب اولي (ف) هو (تابع) حقيقة، وهي المتابعة التامة ان اتفقا في رجال السند كلهم.
 (وان شورك شيخه) في روايته له عن شيخه (ففوق) بضم القاف مبنيا ; اي: او شورك من فوق شيخه الي اخر السند واحدا واحدا حتي الصحابي، (فكذا) اي: فهو تابع ايضا، ولكنه في ذلك قاصر عن مشاركته هو، وكلما بعد فيه المتابع كان انقص.
 (وقد يسمي) اي: كل واحد من المتابع لشيخه فمن فوقه (شاهدا) ، ولكن تسميته تابعا اكثر.
 (ثم) بعد فقد المتابعات علي الوجه المشروح (اذا متن) اخر في الباب اما عن ذاك الصحابي او غيره (بمعناه اتي فهو الشاهد) ، وافهم اختصاص التابع باللفظ ; سواء كان من رواية ذلك الصحابي ام غيره.
 وقد حكاه شيخنا مع اختصاص الشاهد بالمعني كذلك عن قوم  يعني كالبيهقي ومن وافقه  ولكنه رجح انه لا اقتصار في التابع علي اللفظ، ولا في
 
 الشاهد علي المعني، وان افتراقهما بالصحابي فقط، فكل ما جاء عن ذاك الصحابي فتابع او عن غيره فشاهد.
 قال: وقد تطلق المتابعة علي الشاهد وبالعكس، والامر فيه سهل، ويستفاد من ذلك كله التقوية.
 (وما خلا عن كل ذا) اي: المذكور من تابع وشاهد فهو (مفارد) اي: افراد، وينقسم بعد ذلك لقسمي المنكر والشاذ كما تقرر، وممن صرح بما تقدم في كيفية الاعتبار ابن حبان ; حيث قال: مثاله ان يروي حماد بن سلمة حديثا لم يتابع عليه عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 فينظر هل روي ذلك ثقة غير ايوب عن ابن سيرين؟ فان وجد علم ان للخبر اصلا يرجع اليه، وان لم يوجد ذلك فثقة غير ابن سيرين رواه عن ابي هريرة، والا فصحابي غير ابي هريرة رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاي ذلك وجد يعلم به ان للحديث اصلا يرجع اليه، والا فلا. انتهي.
 وكما انه لا انحصار للمتابعات في الثقة، كذلك الشواهد، ولذا قال ابن الصلاح: واعلم انه قد يدخل في باب المتابعة والاستشهاد رواية من لا يحتج بحديثه وحده، بل يكون معدودا في الضعفاء، وفي كتابي البخاري ومسلم جماعة من الضعفاء ذكراهم في المتابعات والشواهد، وليس كل ضعيف يصلح لذلك.
 ولهذا يقول الدارقطني وغيره: فلان يعتبر به، وفلان لا يعتبر به.
 قال النووي في شرح مسلم: " وانما يفعلون هذا  اي ادخال الضعفاء في المتابعات والشواهد  لكون المتابع لا اعتماد عليه، وانما الاعتماد علي من قبله ". انتهي.
 ولا انحصار له في هذا، بل قد يكون كل من المتابع والمتابع لا اعتماد عليه ; فباجتماعهما تحصل القوة.
 
 [امثلة التابع والشاهد] (مثاله) اي: المذكور من التابع والشاهد ( «لو اخذوا اهابها، فدبغوه فانتفعوا به» ) المروي عند مسلم والنساءي من طريق سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس، «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بشاة مطروحة اعطيتها مولاة ميمونة من الصدقة» ، فقال وذكره.
 (فلفظة الدباغ) فيه (ما اتي بها عن عمرو) من اصحابه (الا ابن عيينة) بالصرف للضرورة، فانه انفرد بها ولم يتابع عليها.
 (وقد توبع) شيخه (عمرو) عن عطاء (في الدباغ) ، فاخرجه الدارقطني والبيهقي من طريق ابن وهب، عن اسامة بن زيد الليثي، عن عطاء، عن ابن عباس، «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لاهل شاة ماتت: " الا نزعتم اهابها، فدبغتموه فانتفعتم به» .
 قال البيهقي: وهكذا رواه الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن عطاء، وكذلك رواه يحيي بن سعيد عن ابن جريج عن عطاء، فهذه متابعات لابن عيينة في شيخ شيخه (فاعتضد) بها.
 (ثم وجدنا) من رواية عبد الرحمن بن وعلة عن ابن عباس مرفوعا: ( «ايما اهاب  بكسر الهمزة، اي: جلد دبغ  فقد طهر» ) . اخرجه مسلم، واصحاب السنن، ولفظ مسلم: (اذا دبغ الاهاب. . . .) .
 (فكان فيه) لكونه بمعني حديث ابن عيينة، (شاهدا في الباب) اي: عند من لا يعتبر فيه ان يكون عن صحابي اخر، بل يكتفي بالمعني.
 
 واما من يقصر الشاهد علي الاتي من حديث صحابي اخر، وهم الجمهور، فعندهم ان رواية ابن وعلة هذه متابعة لعطاء، ولهذا عدل شيخنا عن التمثيل به، ومثل بحديث فيه المتابعة التامة، والقاصرة، والشاهد باللفظ، والشاهد بالمعني جميعا، وهو ما رواه الشافعي في الام عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «الشهر تسع وعشرون، فلا تصوموا حتي تروا الهلال، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم، فاكملوا العدة ثلاثين» ; فانه في جميع الموطات عن مالك بهذا السند بلفظ: «فان غم عليكم، فاقدروا له» .
 واشار البيهقي الي ان الشافعي تفرد بهذا اللفظ عن مالك، فنظرنا فاذا البخاري قد روي الحديث في صحيحه فقال: ثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، ثنا مالك به بلفظ الشافعي سواء، فهذه متابعة تامة في غاية الصحة لرواية الشافعي، والعجب من البيهقي كيف خفيت عليه، ودل هذا علي ان مالكا رواه عن عبد الله بن دينار باللفظين معا.
 وقد توبع فيه عبد الله بن دينار من وجهين عن ابن عمر: احدهما اخرجه مسلم، من طريق ابي اسامة عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، فذكر الحديث، وفي اخره: «فان غمي عليكم، فاقدروا ثلاثين» .
 والثاني: اخرجه ابن خزيمة في صحيحه من طريق عاصم بن محمد بن زيد،
 
 عن ابيه، عن جده ابن عمر بلفظ: «فان غم عليكم، فكملوا ثلاثين» . فهذه متابعة ايضا لكنها ناقصة، وله شاهدان: احدهما: من حديث ابي هريرة رواه البخاري عن ادم، عن شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، ولفظه: «فان غمي عليكم، فاكملوا عدة شعبان ثلاثين» .
 وثانيهما: من حديث ابن عباس اخرجه النساءي من رواية عمرو بن دينار، عن محمد بن حنين، عن ابن عباس بلفظ حديث ابن دينار عن ابن عمر سواء. انتهي.
 وقد ذكرت من امثلته في الحاشية غير ذلك.
  [زيادات الثقات]
    
 واقبل زيادات الثقات منهم ... ومن سواهم فعليه المعظم
    
 وقيل لا، وقيل لا منهم وقد ... قسمه الشيخ فقال: ما انفرد
    
 دون الثقات ثقة خالفهم ... فيه صريحا فهو رد عندهم
    
 او لم يخالف فاقبلنه وادعي ... فيه الخطيب الاتفاق مجمعا
    
 او خالف الاطلاق نحو: " جعلت ... تربة الارض " فهي فرد نقلت
    
 فالشافعي واحمد احتجا بذا ... والوصل والارسال من ذا اخذا
    
 لكن في الارسال جرحا فاقتضي ... تقديمه ورد ان مقتضي
    
 هذا قبول الوصل اذ فيه وفي ... الجرح علم زاءد للمقتفي
 وهو فن لطيف تستحسن العناية به، يعرف بجمع الطرق والابواب، ومناسبته لما قبله ظاهرة، ولكن كان الانسب  كما قدمنا  ذكره مع تعارض الوصل والارسال.
 وقد كان امام الاءمة ابن خزيمة لجمعه بين الفقه والحديث مشارا اليه
 
 به ; بحيث قال تلميذه ابن حبان: ما رايت علي اديم الارض من يحفظ الصحاح بالفاظها، ويقوم بزيادة كل لفظة زاد في الخبر ثقة، حتي كان السنن كلها نصب عينيه  غيره.
 وكذا كان الفقيه ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد، وابو الوليد حسان بن محمد القرشي النيسابوريان وغيرهما من الاءمة ; كابي نعيم بن عدي الجرجاني ممن اشتهر بمعرفة زيادات الالفاظ التي تستنبط منها الاحكام الفقهية في المتون.
 [اقوال الاءمة في قبول الزيادة] (واقبل) ايها الطالب (زيادات الثقات) من التابعين، فمن بعدهم مطلقا (منهم) اي: من الثقات الراوين للحديث بدونها، بان رواه احدهم مرة ناقصا ومرة بالزيادة.
 (ومن سواهم) اي: من سوي الراوين بدونها من الثقات ايضا، سواء كانت في اللفظ ام المعني، تعلق بها حكم شرعي ام لا، غيرت الحكم الثابت ام لا، اوجبت نقصا من احكام ثبتت بخبر اخر ام لا، علم اتحاد المجلس ام لا، كثر الساكتون عنها ام لا.
 (ف) هذا  كما حكاه الخطيب  هو الذي مشي (عليه المعظم) من الفقهاء واصحاب الحديث ; كابن حبان والحاكم، وجماعة من الاصوليين، والغزالي في المستصفي، وجري عليه النووي في مصنفاته، وهو ظاهر تصرف مسلم في صحيحه.
 وقيده ابن خزيمة باستواء الطرفين في الحفظ والاتقان، فلو كان الساكت عددا او واحدا احفظ منه، او لم يكن هو حافظا، ولو كان صدوقا فلا.
 
 وممن صرح بذلك ابن عبد البر فقال في التمهيد: ((انما تقبل اذا كان راويها احفظ، واتقن ممن قصر او مثله في الحفظ، فان كانت من غير حافظ ولا متقن، فلا التفات اليها)) ، ونحوه قول الخطيب: ((الذي نختاره القبول اذا كان راويها عدلا حافظا ومتقنا ضابطا)) .
 وكذا قال الترمذي: انما تقبل ممن يعتمد علي حفظه، ونحوه عن ابي بكر الصيرفي، وقال ابن طاهر: انما تقبل عند اهل الصنعة من الثقة المجمع عليه.
 وكذا قيد ابن الصباغ في العدة القبول اذا كان راوي الناقصة اكثر بتعدد مجلس التحمل ; لانهما حينءذ كالخبرين يعمل بهما.
 وامام الحرمين، بما اذا سكت الباقون عن نفيه، اما مع النفي علي وجه يقبل فلا، وبعض المتكلمين كما حكاه ابن الصباغ: بما اذا لم تكن مغيرة للاعراب، والا كانا متعارضين اي في اللفظ، وان جعله بعضهم في المعني.
 وفريق بما اذا افادت حكما شرعيا، واخرون بما اذا كانت في اللفظ خاصة ; كزيادة ((احاقيف جرذان)) في حديث المحرم الذي وقصته ناقته، فان ذكر الموضع لا يتعلق به حكم شرعي، حكاهما الخطيب.
 [وقال: ان
 
 اولهما لا وجه له ; اذ الاحكام محل التشدد، فقبولها في غيرها اولي، وكانه لحظ الحاجة في القبول فلم يتجاوزها ولا لما قصره الاخر عليه مع كونه حاجة في الجملة ; بحيث صارا كطرفي نقيض في التساهل وغيره] .
 وابن السمعاني ومن وافق بما اذا لم يكن الساكتون ممن لا يغفل مثلهم عن مثلها عادة، او لم تكن مما تتوفر الدواعي علي نقله.
 وخرج شيخنا من تفرقة ابن حبان في مقدمة (الضعفاء) له بين المحدث والفقيه في الرواية بالمعني التفرقة ايضا هنا بينهما في الاسناد والمتن، فتقبل من المحدث في السند لا المتن، ومن الفقيه عكسه ; لزيادة اعتناء كل منهما بما قبل منه، قال: بل سياق كلام ابن حبان يرشد اليه الي غير ذلك.
 (وقيل: لا) تقبل الزيادة مطلقا لا ممن رواه ناقصا، ولا من غيره، حكاه الخطيب، وابن الصباغ عن قوم من المحدثين.
 وحكي عن ابي بكر الابهري قالوا: لان ترك الحفاظ لنقلها وذهابهم عن معرفتها يوهنها ويضعف امرها، ويكون معارضا لها، وليست كالحديث المستقل ; اذ غير ممتنع في العادة سماع واحد فقط للحديث من الراوي وانفراده به، ويمتنع فيها سماع الجماعة لحديث واحد، وذهاب زيادة فيه عليهم ونسيانها الا الواحد.
 (وقيل: لا) تقبل الزيادة (منهم) فقط ; اي: ممن رواه بدونها ثم رواه بها ; لان روايته له ناقصا اورثت شكا في الزيادة، وتقبل من غيره من الثقات، حكاه الخطيب عن فرقة من الشافعية.
 
 وكذا قال به منهم ابو نصر القشيري. قال بعضهم: سواء كانت روايته للزاءدة سابقة، او لاحقة.
 ونحوه قول ابن الصباغ بوجوب التوقف ; حيث لم يذكر انه نسيها، فانه قال: ولو تكررت روايته ناقصا، ثم رواه بالزيادة، فان ذكر انه كان نسيها قبلت، والا وجب التوقف.
 ورد ابن الخطيب الثاني بانه لا يمتنع تعدد المجلس وسهو الراوي في اقتصاره علي الناقصة في احدهما، او اكتفاءه بكونه كان اتمه قبل، وضبطه الثقة عنه، فنقل كل من الفريقين ما سمعه، وانه علي تقدير اتحاد المجلس لا يمتنع ان يكون بعضهم حضر في اثناء الكلام، او فارق قبل انتهاءه، او عرض له شاغل من نوم او فكر او نحوهما.
 والثالث بانه لا يمتنع ان يكون سمعه من راو تاما، ومن اخر ناقصا، ثم حدث به كل مرة عن واحد، او يرويه بدونها لشك او نسيان ثم يتيقنها او يتذكرها.
 واختار الاول كما تقدم، ولكنه ليس علي اطلاقه، وان كان في استدلاله علي قبولها منه نفسه، بقبوله اذا روي حديثا مثبتا لحكم، وحديثا ناسخا له ما يشعر بالقبول مع التنافي، فتصريح امام الحرمين بردها عنه نفي الباقين، وابن الصباغ بانهما كالخبرين يعمل بهما كما تقدم  قد يءخذ منه التقييد، وهو الذي مشي عليه شيخنا تبعا لغيره، فاشترط لقبولها كونها غير منافية لرواية من هو اوثق من راويها.
 
 وكلام الشافعي الماضي في المرسل، مع الاشارة اليه في تعارض الوصل والارسال، يشير الي عدم الاطلا ق.
 [تقسيم ما ينفرد به الثقة] (وقد قسمه) اي: ما ينفرد به الثقة من الزيادة (الشيخ) ابن الصلاح (فقال) : حسبما حرره من تصرفهم: قد رايت تقسيم ما ينفرد به الثقة الي ثلاثة اقسام: (ما انفرد) بروايته (دون الثقات) او ثقة احفظ (ثقة خالفهم) او خالف الواحد الاحفظ (فيه) اي: فيما انفرد به (صريحا) في المخالفة ; بحيث لا يمكن الجمع بينهما، ويلزم من قبولها رد الاخري (فهو رد) اي: مردود (عندهم) اي: المحققين، ومنهم الشافعي.
 (او لم يخالف) فيما انفرد به ما رووه او الاحفظ اصلا (فاقبلنه) بنون التوكيد الخفيفة ; لانه جازم بما رواه وهو ثقة، ولا معارض لروايته ; اذ الساكت عنها لم ينفها لفظا ولا معني، ولا في سكوته دلالة علي وهمها، بل هي كالحديث المستقل الذي تفرد بجملته ثقة، ولا مخالفة فيه اصلا كما سبق كل من هذين القسمين في الشاذ.
 (وادعي فيه) اي: في قبول هذا القسم (الخطيب الاتفاق) بين العلماء حال كونه (مجمعا) ولكن عزو حكاية الاتفاق في مسالتنا ليس صريحا في كلام الخطيب، فعبارته: ((والدليل علي صحة ذلك  اي: القول بقبول الزيادة  امور:
 احدها: اتفاق جميع اهل العلم علي انه لو انفرد الثقة بنقل حديث لم ينقله غيره وجب قبوله، ولم يكن ترك الرواة لنقله ان كانوا عرفوه وذهابهم عن العمل به معارضا له ولا قادحا في عدالة راويه، ولا مبطلا له، فكذلك سبيل الانفراد بالزيادة)) .
 (او خالف الاطلاق) فزاد لفظة معنوية في حديث لم يذكرها ساءر من رواه (نحو: ((جعلت تربة الارض)) ) بالنقل لنا، طهورا في حديث: «فضلت علي الناس بثلاث: جعلت صفوفنا كصفوف الملاءكة، وجعلت لنا الارض مسجدا. . .» .
 (فهي) اي: زيادة التربة (فرد نقلت) تفرد بروايتها ابو مالك سعد بن طارق الاشجعي، عن ربعي، عن
 
 حذيفة، اخرجها مسلم في صحيحه، وكذا اخرجها ابن خزيمة وغيره بلفظ (التراب) ، وساءر الروايات الصحيحة من غير حديث حذيفة لفظها: «وجعلت لنا الارض مسجدا وطهورا» .
 قال: " فهذا وما اشبهه يشبه القسم الاول، من حيث ان ما رواه الجماعة عام، يعني لشموله جميع اجزاء الارض، وما رواه المنفرد بالزيادة مخصوص، يعني بالتراب.
 وفي ذلك مغايرة في الصفة، ونوع مخالفة يختلف بها الحكم، ويشبه ايضا القسم الثاني من حيث انه لا منافاة بينهما (فالشافعي) بالاسكان، و (احمد احتجا بذا) اي: باللفظ المزيد هنا ; حيث خصا التيمم بالتراب.
 وكذا بزيادة " من المسلمين " في حديث زكاة الفطر، الذي شوحح ابن الصلاح في التمثيل به، كما صرح باحتجاجها مع غيرهما من الاءمة بها فيه خاصة، واستغني به عن التصريح في هذا القسم بحكم، حتي قال النووي: كذا قال  يعني ابن الصلاح  والصحيح قبوله.
 واما شيخنا فانه حقق تبعا للعلاءي ان الذي يجري علي قواعد المحدثين، انهم لا يحكمون عليه بحكم مطرد من القبول والرد، بل يرجحون بالقراءن كما في تعارض الوصل والارسال، فهما علي حد سواء، كما جزم به ابن الحاجب.
 والمرجح عنده وعند ابن الصلاح فيهما سواء، بل قال
 
 ما معناه: (والوصل والارسال) في تعارضهما (من ذا) اي: من باب زيادة الثقات (اخذا) ، فالوصل زيادة ثقة، وبينه وبين الارسال نحو ما ذكر هنا في ثالث الاقسام، وبيانه في الشق الاول واضح.
 واما في الثاني: فاما ان يكون بحمل احدهما علي الاخر، او لكون كل منهما يوافق الاخر في كونه من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  (لكن) بالنون المشددة (في الارسال) فقط (جرحا) في الحديث (فاقتضي تقديمه) اي: للاكثر من قبيل تقديم الجرح علي التعديل، يعني: فافترقا، ونحوه قول غيره: الارسال علة في السند، فكان وجودها قادحا في الوصل، وليست الزيادة في المتن كذلك.
 ولكن قال شيخنا: ان الفرق بينهما لا يخلو من تكلف وتعسف. انتهي.
 وبالجملة فقد بان تباين ماخذ الاكثرين في الموضعين، لءلا يكون تناقضا ; حيث يحكي الخطيب هناك عن اكثر اهل الحديث ترجيح الارسال، وهنا عن الجمهور من الفقهاء، واصحاب الحديث قبول الزيادة، مع ان الوصل زيادة ثقة.
 والي الاستشكال اشار ابن الصلاح هنا بعد الحكاية عن الخطيب بقوله: وقد قدمنا  اي: عن الخطيب  حكاية عن اكثر اهل الحديث ترجيح الارسال، ثم ختم الباب بالزامهم مقابله ; لكونه رجحه هناك.
 فقال ما معناه: (ورد) اي: تقديم الارسال ب (ان مقتضي هذا) اي: الذي علل به تقديمه (قبول الوصل) ايضا (اذ فيه) اي: في الوصل (
 وفي الجرح علم زاءد للمقتفي
 ) اي: للمتبع.
 وايضا فقد تقدم عن بعض القاءلين بترجيح الارسال تعليله بان من ارسل معه زيادة علم.
 والحق ان الزيادة مع الواصل، وان الارسال نقص في الحفظ لما جبل
 
 عليه الانسان من النسيان، وحينءذ فالجواب عن الخطيب: ان يقال: ان المحكي هناك عن اهل الحديث خاصة، وهو كذلك.
 واما هنا فعن الجمهور من الفقهاء والمحدثين، فالاكثرية بالنظر للمجموع من الفريقين، ولا يلزم من ذلك اختصاص اهل الحديث بالاكثرية.
 تتمة: الزيادة الحاصلة من بعض الصحابة علي صحابي اخر، اذا صح السند مقبولة بالاتفاق.
  [الافراد]
    
 الفرد قسمان ففرد مطلقا ... وحكمه عند الشذوذ سبقا
    
 والفرد بالنسبة ما قيدته ... بثقة او بلد ذكرته
    
 او عن فلان نحو قول القاءل ... لم يروه عن بكر الا واءل
    
 لم يروه ثقة الا ضمره ... لم يرو هذا غير اهل البصره
    
 فان يريدوا واحدا من اهلها ... تجوزا فاجعله من اولها
    
 وليس في افراده النسبيه ... ضعف لها من هذه الحيثيه
    
 لكن اذا قيد ذاك بالثقه ... فحكمه يقرب مما اطلقه
 [تقسيم الافراد الي فرد مطلق وفرد نسبي] : ومناسبته لما قبله واضحة، ولكن لو ضم الي المنكر والشاذ  كما قدمنا  كان انسب.
 (الفرد قسمان: ففرد) يقع (مطلقا) وهو اولهما بان ينفرد به الراوي الواحد عن كل احد من الثقات وغيرهم.
 (وحكمه) مع مثاله (عند) نوع (الشذوذ سبقا، والفرد بالنسبة) الي جهة خاصة وهو ثانيهما وهو انواع (ما قيدته بثقة او بلد) معين ; كمكة والبصرة والكوفة (ذكرته) صريحا كما سياتي التمثيل لهما (او) براو مخصوص ; حيث لم يروه (عن فلان) الا فلان.
 [امثلة انواع الفرد النسبي] (نحو قول القاءل) ابي الفضل بن طاهر في اطراف الغراءب له عقب الحديث المروي في السنن الاربعة من طريق سفيان
 
 بن عيينة عن واءل بن داود، عن ولده بكر بن واءل، عن الزهري، عن انس، «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اولم علي صفية بسويق وتمر» (لم يروه عن بكر الا واءل) بنقل الهمزة يعني اباه، ولم يروه عن واءل غير ابن عيينة فهو غريب، وكذا قال الترمذي: انه حسن غريب.
 قال: وقد رواه غير واحد عن ابن عيينة، عن الزهري  يعني بدون واءل وولده  قال: وكان ابن عيينة ربما دلسهما.
 قلت: ممن رواه عنه كذلك ابراهيم بن المنذر وابو الخطاب زياد بن يحيي، وعبد الله بن محمد الزهري، وعلي بن عمرو الانصاري، وابن المقرء، وصرح عبد الله من بينهم بان ابن عيينة قال: سمعته من الزهري ولم احفظه، فسمعته من اخر، ورواه سهل بن صقير عن ابن عيينة بدون بكر وحده.
 ورواه ابو يعلي محمد بن الصلت التوزي عن ابن عيينة، فجعل الواسطة بدلهما زياد بن سعد، قال الدارقطني: ولم يتابع عليه، والمحفوظ عن ابن عيينة الاول.
 قلت: وممن رواه عنه كذلك ابراهيم بن بشار، وحامد بن يحيي البلخي، والحميدي، وغياث بن جعفر الرحبي، وابن ابي عمر العدني، وهو المعتمد، وانما لم يكن من القسم الاول لرواية النساءي له من حديث سليمان بن بلال، والبخاري بنحوه من حديث اسماعيل بن جعفر كلاهما عن حميد عن انس،
 
 ونحوه عند النساءي ايضا من حديث عبد العزيز بن صهيب عن انس.
 ونحوه حديث عبد الواحد بن ايمن، عن ابيه، عن جابر في قصة الكدية التي عرضت لهم يوم الخندق، اخرجه البخاري، فانه تفرد به عبد الواحد عن ابيه، وقد روي من غير حديث جابر.
 ومن امثلة النوع الاول قول القاءل في حديث قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  في الاضحي والفطر ب ((ق)) و ((اقتربت)) (لم يروه) اي الحديث (ثقة الا ضمره) بنقل الهمزة اي: ابن سعيد، فقد انفرد به عن عبيد الله بن عبد الله عن ابي واقد الليثي صحابيه، وانما قيد بالثقة لرواية الدارقطني له من جهة ابن لهيعة، وهو ممن ضعفه الجمهور لاحتراق كتبه، عن خالد بن يزيد، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة.
 ومن امثلة النوع الثاني: قول القاءل في حديث ابي سعيد الخدري الذي رواه ابو داود في كتابيه (السنن) و (التفرد) عن ابي الوليد الطيالسي عن همام عن قتادة عن ابي نضرة عنه، قال: «امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نقرا بفاتحة الكتاب وما تيسر» : (لم يرو هذا) الحديث (غير اهل البصره) ; فقد قال الحاكم: انهم تفردوا بذكر الامر فيه من اول الاسناد الي اخره، ولم يشركهم في لفظه سواهم.
 وكذا قال في حديث عبد الله بن زيد في صفة وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان قوله: «ومسح راسه بماء غير فضل يده» سنة غريبة تفرد بها اهل مصر، ولم
 
 يشركهم فيها احد.
 وحديث: " القضاة ثلاثة "، تفرد به اهل مرو عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، وحديث يزيد مولي المنبعث، عن زيد بن خالد الجهني في اللقطة تفرد به اهل المدينة عنه.
 (فان يريدوا) اي: القاءلون بقولهم هذا وما اشبهه (واحدا من اهلها) بان يكون المتفرد به من اهل تلك البلد واحدا فقط وهو اكثر صنيعهم، واطلقوا البلد (تجوزا) كما يضاف فعل واحد من قبيلة اليها مجازا (فاجعله من اولها) اي: الصور المذكورة في الباب، وهو الفرد المطلق.
 ومنه حديث عبد الله بن زيد المذكور، فانه لم يروه من اهل مصر الا عمرو بن الحارث عن حبان بن واسع الانصاري، عن ابيه عنه، فاطلق الحاكم اهل البلد واراد واحدا منهم.
 (وليس في افراده) اي: هذا الباب (النسبيه) وهي انواع القسم الثاني (ضعف لها من هذه الحيثيه) اي: جهة الفردية، الا ان انضم اليها ما يقتضيه (لكن اذا قيد) القاءل من الاءمة والحفاظ (ذاك) اي التفرد (بالثقة) كقولهم: لم يروه ثقة الا فلان .
 (فحكمه) ان كان راويه الذي ليس بثقة ممن بلغ رتبة من يعتبر حديثه (يقرب مما اطلقه) اي: من القسم الاول، وان كان ممن لا يعتبر به فكالمطلق ; لان روايته كلا رواية.
 والحاصل ان القسم الثاني انواع، منها ما يشترك الاول معه فيه ; كاطلاق تفرد اهل بلد بما يكون راويه منها واحدا فقط.
 وتفرد الثقة بما يشترك معه في روايته ضعيف، ومنها ما هو مختص به، وهي تفرد شخص عن شخص او عن اهل بلد، او اهل بلد عن شخص او عن بلد
 
 اخري.
 [مظان الافراد] وصنف في الافراد الدارقطني وابن شاهين وغيرهما، وكتاب الدراقطني حافل في ماءة جزء حديثية، سمعت منه عدة اجزاء .
 وعمل ابو الفضل بن طاهر (اطرافه) ، ومن مظانها (الجامع) للترمذي، وزعم بعض المتاخرين ان جميع ما فيه من القسم الثاني.
 ورده شيخنا بتصريحه في كثير منه بالتفرد المطلق، وكذا من مظانها (مسند البزار) والمعجمان (الاوسط) و (الصغير) للطبراني.
 وصنف ابو داود (السنن) التي تفرد لكل سنة منها اهل بلد ; كحديث طلق في مس الذكر، قال: انه تفرد به اهل اليمامة، وحديث عاءشة في صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  علي سهيل بن بيضاء، قال الحاكم: تفرد اهل المدينة بهذه السنة.
 وكل ذلك لا ينهض به الا متسع الباع في الرواية والحفظ، وكثيرا ما يقع التعقب في دعوي الفردية، حتي انه يوجد عند نفس مدعيها المتابع، ولكن انما يحسن الجزم بالتعقب حيث لم يختلف السياق، او يكون المتابع ممن يعتبر به ; لاحتمال ارادة شء من ذلك بالاطلاق.
 وقد قال ابن دقيق العيد: (انه اذا قيل في حديث: تفرد به فلان عن فلان، احتمل ان يكون تفردا مطلقا، واحتمل ان يكون تفرد به عن هذا المعين خاصة، ويكون مرويا عن غير ذلك المعين، فليتنبه لذلك، فانه قد يقع فيه المءاخذة علي قوم من المتكلمين علي الاحاديث، ويكون له وجه كما ذكرناه الان) . انتهي.
 
 تتمة: قولهم: لا نعلم احدا روي هذا الحديث غير فلان، جوز ابن الحاجب في " غير " الرفع والنصب، واطال في تقريره.
  [المعلل]
    
 وسم ما بعلة مشمول ... معللا، ولا تقل: معلول
    
 وهي عبارة عن اسباب طرت ... فيها غموض وخفاء اثرت
    
 تدرك بالخلاف والتفرد ... مع قراءن تضم يهتدي
    
 جهبذها الي اطلاعه علي ... تصويب ارسال لما قد وصلا
    
 او وقف ما يرفع او متن دخل ... في غيره، او وهم واهم حصل
    
 ظن فامضي، او وقف فاحجما ... مع كونه ظاهره ان سلما
    
 وهي تجء غالبا في السند ... تقدح في المتن بقطع مسند
    
 او وقف مرفوع وقد لا تقدح ... كالبيعان بالخيار صرحوا
    
 بوهم يعلي بن عبيد ابدلا ... عمرا بعبد الله حين نقلا
    
 وعلة المتن كنفي البسمله ... اذ ظن راو نفيها فنقله
    
 وصح ان انسا يقول لا ... احفظ شيءا فيه حين سءلا
    
 وكثر التعليل بالارسال ... للوصل ان يقو علي اتصال
    
 وقد يعلون بكل قدح ... فسق وغفلة ونوع جرح
    
 ومنهم من يطلق اسم العلة ... لغير قادح كوصل ثقة
    
 يقول معلول صحيح كالذي ... يقول: صح مع شذوذ احتذي
    
 والنسخ سمي الترمذي عله ... فان يرد في عمل فاجنح له.
 وفيه تصانيف عدة كما سياتي في ادب الطالب ان شاء الله تعالي، ومناسبته للفرد الشامل للشاذ ظاهرة ; لاشتراط الجمهور نفيهما في الصحيح، ولاشتراطهما
 
 كما تقدم هناك في كثير.
 [التعريف بالمعلل، والبحث عن مادة المعلول] (وسم) ايها الطالب (ما) هو من الحديث (بعلة) اي: خفية من علله الاتية في سنده او متنه (مشمول معللا) كما قاله ابن الصلاح (ولا تقل) فيه: هو (معلول) ، وان وقع في كلام البخاري والترمذي وخلق من اءمة الحديث قديما وحديثا.
 وكذا الاصوليون في باب القياس ; حيث قالوا: العلة والمعلول، والمتكلمون بل وابو اسحاق الزجاج في المتقارب من العروض ; لان المعلول من عله بالشراب اي: سقاه مرة بعد اخري.
 ومنه " من جزيل عطاءك المعلول " الا ان مما يساعد صنيع المحدثين، ومن اشير اليهم استعمال الزجاج اللغوي له، وقول (الصحاح) : عل الشء فهو معلول يعني من العلة، ونص جماعة كابن القوطية في الافعال علي انه ثلاثي، فانه قال: عل الانسان علة مرض، والشء اصابته العلة، ومن ثم سمي شيخنا كتابه الزهر المطلول في معرفة المعلول.
 ولكن الاعرف ان فعله من الثلاثي المزيد، تقول: اعله الله فهو معل، ولا يقال: معلل، فانهم انما يستعملونه من علله بمعني الهاه بالشء وشغله به، ومنه تعليل الصبي بالطعام، وما يقع من استعمال اهل الحديث له ; حيث يقولون: علله فلان، فعلي طريق الاستعارة.
 
 [التعريف بالعلة الخفية وامثلتها] (وهي) اي: العلة الخفية (عبارة عن اسباب) بنقل الهمزة، جمع سبب، وهو لغة: ما يتوصل به الي غيره، واصطلاحا: ما يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم.
 (طرت) بحذف الهمزة تخفيفا اي: طلعت، بمعني ظهرت للناقد فاطلع عليها (فيها) اي في تلك الاسباب (غموض) اي: عدم وضوح (وخفاء اثرت) اي: قدحت تلك الاسباب في قبوله.
 (تدرك) اي: الاسباب بعد جمع طرق الحديث والفحص عنها (بالخلاف) من راوي الحديث لغيره ممن هو احفظ واضبط واكثر عددا، او عليه (و) ب (التفرد) بذلك وعدم المتابعة عليه (مع قراءن) قد يقصر التعبير عنها (تضم) لذلك (يهتدي) بمجموعه (جهبذها) بكسر الجيم والموحدة ثم ذال معجمة، اي الحاذق في النقد من اهل هذه الصناعة لا كل محدث (الي اطلاعه علي تصويب ارسال) يعني خفي ونحوه (لما قد وصلا) .
 (او) تصويب (وقف ما) كان (يرفع او) تصويب فصل (متن) او بعض متن (دخل) مدرجا (في) متن (غيره) وكذا بادراج لفظة او جملة ليست من الحديث فيه.
 (او) اطلاعه علي (وهم واهم حصل) بغير ما ذكر ; كابدال راو ضعيف بثقة كما اتفق لابن مردويه في حديث موسي بن عقبة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رفعه: «ان الله اذهب عنكم عبية الجاهلية» فانه قال: ان راويه غلط في تسميته موسي بن عقبة، وانما هو موسي بن عبيدة، وذاك ثقة وابن
 
 عبيدة ضعيف.
 وكذا وقع لابي سلمة حماد بن اسامة الكوفي احد الثقات ; حيث روي عن عبد الرحمن بن يزيد، وسمي جده جابرا، فانه كما جزم به ابو حاتم وغيره، انما هو عبد الرحمن بن يزيد المسمي جده تميما، والاول ثقة، والثاني منكر الحديث.
 (ظن) الجهبذ قوة ما وقف عليه من ذلك (فامضي) الحكم بما ظنه ; لكون مبني هذا علي غلبة الظن (او وقف) بادغام فاءه في فاء (فاحجما) بمهملة ثم جيم، اي: كف عن الحكم بقبول الحديث وعدمه احتياطا ; لتردده بين اعلاله بذلك او لا، ولو كان ظن اعلاله انقص، كل ذلك (مع كونه) اي: الحديث المعل او المتوقف فيه (ظاهره) قبل الوقوف علي العلة (ان سلما) اي السلامة منها لجمعه شروط القبول الظاهرة، ولا يقال: القاعدة ان اليقين لا يترك بالشك ; اذ لا يقين هنا.
 و " ان " المصدرية وما بعدها في موضع رفع علي الخبرية لقوله: " ظاهره "، والجملة في موضع نصب، خبرا لكونه.
 وحينءذ فالمعلل او المعلول: خبر ظاهره السلامة اطلع فيه بعد التفتيش علي قادح.
 ومن امثلته حديث ابن جريج عن موسي بن عقبة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا: «من جلس مجلسا كثر فيه لغطه» ; فان موسي بن اسماعيل ابا سلمة المنقري رواه عن وهيب بن خالد الباهلي عن سهيل المذكور، فقال: عن عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود التابعي، وجعله من قوله.
 وبذلك اعله البخاري، وقضي لوهيب مع تصريحه بانه لا يعرف في الدنيا بسند
 
 ابن جريج هذا الا هذا الحديث.
 وقال: (لا نذكر لموسي سماعا من سهيل) ، وكذا اعله احمد، وابو حاتم، وابو زرعة، والوهم فيه من سهيل، فانه كان قد اصابته علة نسي من اجلها بعض حديثه، ووهيب اعرف بحديثه من ابن عقبة، علي ان هذه العلة قد خفيت علي مسلم حتي بينها له امامه، وكذا اغتر غير واحد من الحفاظ بظاهر هذا الاسناد، وصححوا حديث ابن جريج.
 وحديث حماد بن سلمة وغيره عن عكرمة بن خالد، عن ابن عمر رفعه: «من باع عبدا وله مال، ومن باع نخلا قد ابرت» . . . . " الحديث، فان بعض الثقات رواه عن عكرمة، فقال عن الزهري، عن ابن عمر، فرجع الحديث الي الزهري، والزهري انما رواه عن سالم عن ابيه وهو الصواب، ومع ذلك فهو معل ايضا ; لان نافعا رواه عن ابن عمر، فجعل الجملة الاولي عن عمر من قوله، والثانية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  والقول قوله، كما صرح به ابن المديني والدارقطني والنساءي.
 قال: وان كان سالم اجل منه، قال شيخنا: وهذه علة خفية ; فان عكرمة
 
 هذا اكبر من الزهري، وهو معروف بالرواية عن ابن عمر، فلما وجد الحديث من رواية حماد وغيره عنه، كان ظاهره الصحة.
 واعتضد بذلك ما رواه الزهري عن سالم، عن ابيه، وترجح به ما رواه نافع، ثم فتشنا فبان ان عكرمة سمعه ممن هو اصغر منه وهو الزهري، والزهري لم يسمعه من ابن عمر، انما سمعه من سالم، فوضح ان رواية حماد مدلسة او مسواة.
 ورجع هذا الاسناد الذي كان يمكن الاعتضاد به الي الاسناد المحكوم عليه بالوهم.
 وكان سبب حكمهم عليه بذلك كون سالم او من دونه سلك الجادة ; فان العادة في الغالب ان الاسناد اذا انتهي الي الصحابي قيل بعده: عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما جاء هنا بعد الصحابي ذكر صحابي اخر، والحديث من قوله  كان ظنا غالبا علي ان من ضبطه هكذا اتقن ضبطا.
 [علة السند وامثلتها] : (وهي) اي العلة الخفية (تجء غالبا في السند) اي: وقليلا في المتن، فالتي في السند (تقدح في) قبول (المتن بقطع مسند) متصل (او) ب (وقف مرفوع) ، او بغير ذلك من موانع القبول، وذلك لازم ان كانت من جهة الاختلاف علي راوي الحديث الذي لا يعرف من غير جهته ولم يمكن الجمع، وراويها ارجح ولو في شء خاص.
 وكذا ان تبين ان راوي الطريق الفرد لم يسمع ممن فوقه مع معاصرته له ; كحديث اشعث بن سوار عن محمد بن سيرين عن تميم الداري، فان ابن سيرين لم يسمع من تميم ; لان مولده لسنتين بقيتا من خلافة عثمان، وكان قتل عثمان  رضي الله عنه  في ذي الحجة سنة خمس
 
 وثلاثين، وتميم مات سنة اربعين، ويقال قبلها.
 وكان ابن سيرين مع ابويه بالمدينة، ثم خرجوا الي البصرة، فكان اذ ذاك صغيرا، وتميم مع ذلك كان بالمدينة، ثم سكن الشام، وكان انتقاله اليها عند قتل عثمان.
 وحينءذ فهو منقطع بخفي الارسال، وقد خفي ذلك علي الضياء مع جلالته، واخرج حديث هذه الترجمة في المختارة له ; اعتمادا علي ظاهر السند في الاتصال من جهة المعاصرة، وكون اشعث، وابن سيرين اخرج لهما مسلم.
 (وقد لا تقدح) ; وذلك اذا كان الاختلاف فيما له اكثر من طريق، او في تعيين واحد من ثقتين (ك) حديث (البيعان بالخيار) المروي من جهة عبد الله بن دينار المدني عن مولاه ابن عمر، فقد (صرحوا) اي النقاد (بوهم) راويه (يعلي بن عبيد ) الطنافسي اذ (ابدلا عمرا) هو ابن دينار المكي (بعبد الله) بن دينار الذي هو الصواب في السند، فالباء داخلة علي المتروك.
 (حين نقلا) اي: روي ذلك يعلي عن سفيان الثوري، وشذ بذلك عن ساءر اصحاب الثوري، فكلهم قالوا: عبد الله، بل توبع الثوري، فرواه جماعة كثيرون عن عبد الله.
 
 وقد افرد الحافظ ابو نعيم طرقه من جهة عبد الله خاصة، فبلغت عدة رواته عنه نحو الخمسين، وكذا لم ينفرد به عبد الله، فقد رواه مالك وغيره من حديث نافع عن ابن عمر.
 وسبب الاشتباه علي يعلي اتفاقهما في اسم الاب، وفي غير واحد من الشيوخ، وتقاربهما في الوفاة، ولكن عمرو اشهرهما مع اشتراكهما في الثقة.
 ونظير هذا تسمية مالك  كما تقدم في المنكر  عمرو بن عثمان، عمر بضم العين علي ان ايراده في المقلوب  كما قال شيخنا  اليق، وكذا ان كان الخلاف علي تابعي الحديث ; كعروة بن الزبير من ضابطين متساويين ; بان يجعله احدهما عنه عن عاءشة، والاخر عنه عن ابي هريرة علي المعتمد كما سلف عند الصحيح.
 [علة المتن وامثلتها] (وعلة المتن) القادحة فيه (ك) حديث (نفي) قراءة (البسمله) في الصلاة المروي عن انس (اذ ظن راو) من رواته حين سمع قول انس  رضي الله عنه : «صليت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وعثمان  رضي الله عنهم ، فكانوا يستفتحون ب " الحمد لله رب العالمين " » (نفيها) اي: البسملة بذلك (فنقله) مصرحا بما ظنه، وقال: لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في اول قراءة ولا في اخرها.
 وفي لفظ: (فلم يكونوا يفتتحون القراءة ببسم الله) ، وصار بمقتضي ذلك حديثا مرفوعا، والراوي لذلك مخطء في ظنه، ولذا قال الشافعي  رحمه الله  في الام ونقله عنه الترمذي في جامعه: المعني انهم يبدءون بقراءة ام القران قبل ما
 
 يقرا بعدها، لا انهم يتركون البسملة اصلا، ويتايد بثبوت تسمية ام القران بجملة الحمد لله رب العالمين في صحيح البخاري.
 وكذا بحديث قتادة قال: «سءل انس: كيف كانت قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: كانت مدا، ثم قرا بسم الله الرحمن الرحيم، يمد بسم الله، ويمد الرحمن ويمد الرحيم» . اخرجه البخاري في صحيحه.
 وكذا صححه الدارقطني والحازمي، وقال: انه لا علة له ; لان الظاهر كما اشار اليه ابو شامة ان قتادة لما سال انسا عن الاستفتاح في الصلاة باي سورة؟ واجابه ب " الحمد لله "، ساله عن كيفية قراءته فيها، وكانه لم ير ابهام الساءل مانعا من تعيينه بقتادة خصوصا وهو الساءل اولا.
 (و) قد (صح) حسب ما صرح به الدارقطني، واخرجه ابن خزيمة في صحيحه مما يتايد به خطا النافي (ان انسا)  رضي الله عنه  (يقول: لا احفظ شيءا فيه حين سءلا) من ابي مسلمة سعيد بن يزيد ; اكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستفتح ب " الحمد لله او ببسم الله؟ ".
 ولكن قد روي هذا الحديث عن انس جماعة منهم حميد وقتادة، والتحقيق ان المعل رواية حميد خاصة ; اذ رفعها وهم من الوليد بن مسلم عن مالك عنه، بل ومن بعض اصحاب حميد ايضا عنه، فانها في ساءر الموطات عن مالك: (صليت
 
 وراء ابي بكر وعمر وعثمان، فكلهم كان لا يقرا بسم الله) ، لا ذكر للنبي  صلي الله عليه وسلم  فيه.
 وكذا الذي عند ساءر حفاظ اصحاب حميد عنه، انما هو الوقف خاصة، وبه صرح ابن معين عن ابن ابي عدي ; حيث قال: ان حميدا كان اذا رواه عن انس لم يرفعه، واذا قال فيه: عن قتادة عن انس رفعه.
 واما رواية قتادة، وهي من رواية الوليد بن مسلم وغيره عن الاوزاعي: ان قتادة كتب اليه يخبر ان انسا حدثه قال: صليت. . . فذكره بلفظ: «لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في اول قراءة، ولا في اخرها» ، فلم يتفق اصحابه عنه علي هذا اللفظ، بل اكثرهم لا ذكر عندهم للنفي فيه، وجماعة منهم بلفظ: «فلم يكونوا يجهرون ببسم الله» .
 وممن اختلف عليه فيه من اصحابه شعبة، فجماعة منهم غندر لا ذكر عندهم فيه للنفي، وابو داود الطيالسي فقط حسب ما وقع من طريق غير واحد عنه بلفظ: " فلم يكونوا يفتتحون القراءة ببسم الله "، وهي موافقة للاوزاعي، وابو عمر الدوري، وكذا الطيالسي وغندر ايضا بلفظ: " فلم اسمع احدا منهم يقرا ببسم الله "، بل كذا اختلف فيه غير قتادة من اصحاب انس فاسحاق بن ابي طلحة، وثابت البناني باختلاف
 
 عليهما، ومالك بن دينار ثلاثتهم عن انس بدون نفي، واسحاق وثابت ايضا، ومنصور بن زاذان، وابو قلابة، وابو نعامة كلهم عنه باللفظ النافي للجهر خاصة، ولفظ اسحاق منهم: " يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين فيما يجهر فيه ".
 وحينءذ فطريق الجمع بين هذه الروايات  كما قال شيخنا  ممكن يحمل نفي القراءة علي نفي السماع، ونفي السماع علي نفي الجهر، ويءيده ان لفظ رواية منصور بن زاذان: " فلم يسمعنا قراءة بسم الله "، واصرح منها رواية الحسن عن انس، كما عند ابن خزيمة: " كانوا يسرون بسم الله "، وبهذا الجمع زالت دعوي الاضطراب، كما انه ظهر ان الاوزاعي الذي رواه عن قتادة مكاتبة، مع كون قتادة ولد اكمه، وكاتبه مجهول لعدم تسميته  لم ينفرد به.
 وحينءذ فيجاب عن قول انس: لا احفظ : بان المثبت مقدم علي النافي، خصوصا وقد تضمن النفي عدم استحضار انس  رضي الله عنه  لاهم شء يستحضره، وبامكان نسيانه حين سءال ابي مسلمة له، وتذكره له بعد، فانه ثبت ان قتادة ايضا ساله: ايقرا الرجل في الصلاة ببسم الله؟ فقال: «صليت وراء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر، فلم اسمع احدا منهم يقرا ببسم الله» .
 ونحتاج اذ استقر محصل
 
 حديث انس علي نفي الجهر الي دليل له، وان لم يكن من مباحثنا، وقد ذكر له الشارح دليلا.
 وارشد شيخنا لما يءخذ منه ذلك، بل قال: ان قول نعيم المجمر: " صليت وراء ابي هريرة، فقرا بسم الله الرحمن الرحيم، ثم قرا بام القران حتي بلغ ولا الضالين، فقال: امين، وقال الناس امين، وكان كلما سجد واذا قام من الجلوس في الاثنتين، يقول: الله اكبر، ويقول اذا سلم: والذي نفسي بيده، اني لاشبهكم صلاة برسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصح حديث ورد فيه، ولا علة له.
 وممن صححه ابن خزيمة وابن حبان، وقد بوب عليه النساءي (الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم) ، ولكن تعقب الاستدلال به باحتمال ان يكون ابو هريرة اراد بقوله: اشبهكم في معظم الصلاة، لا في جميع اجزاءها، لا سيما وقد رواه عنه جماعة غير نعيم بدون ذكر البسملة، واجيب بان نعيما ثقة فزيادته مقبولة.
 والخبر ظاهر في جميع الاجزاء، فيحمل علي عمومه حتي يثبت دليل يخصصه، ومع ذلك فيطرقه احتمال ان يكون سماع نعيم لها من ابي هريرة حال مخافتته لقربه منه.
 وقد قال الامام فخر الدين الرازي في تصنيف له في الفاتحة: (روي الشافعي باسناده ان معاوية قدم المدينة فصلي بهم، ولم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم، ولم يكبر عند الخفض الي الركوع والسجود، فلما سلم ناداه المهاجرون والانصار: يا معاوية، سرقت الصلاة، اين بسم الله الرحمن الرحيم؟ ! اين التكبير عند الركوع
 
 والسجود؟ ! فاعاد الصلاة مع التسمية والتكبير) .
 ثم قال الشافعي: " وكان معاوية سلطانا عظيم القوة شديد الشوكة، فلولا ان الجهر بالتسمية كان كالامر المتقرر عند كل الصحابة من المهاجرين والانصار  لما قدروا علي اظهار الانكار عليه بسبب تركه ". انتهي.
 وهو حديث حسن، اخرجه الحاكم في صحيحه والدارقطني، وقال: ان رجاله ثقات، ثم قال الامام بعد: وقد بينا ان هذا  يعني الانكار المتقدم  يدل علي ان الجهر بهذه الكلمة كالامر المتواتر فيما بينهم.
 وكذا قال الترمذي عقب ايراده بعد ان ترجم ب " الجهر بالبسملة ": حديث معتمر بن سليمان عن اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان، عن ابي خالد الوالبي الكوفي، عن ابن عباس قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يفتتح صلاته ببسم الله الرحمن الرحيم» ، ووافقه علي تخريجه الدارقطني، وابو داود وضعفه، بل وقال الترمذي: ليس اسناده بذاك، والبيهقي في المعرفة.
 واستشهد له بحديث سالم الافطس عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم يمد بها صوته» . . . . . . " الحديث.
 وهو عند الحاكم في مستدركه ايضا ما نصه:
 
 وقد قال بهذا عدة من اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  منهم ابو هريرة، وابن عمر، وابن الزبير، ومن بعدهم من التابعين، راوا الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، وبه يقول الشافعي.
 [امور يعل بها الحديث] : (وكثر) من اهل الحديث حسب ما يقع في كتب العلل وغيرها (التعليل) كما عبر به ابن الصلاح، او الاعلال كما لغيره (بالارسال) الظاهر (للوصل) وبالوقف للرفع (ان يقو) الارسال، وكذا الوقف بكون راويه اضبط او اكثر عددا (علي اتصال) ورفع، وذلك مع كونه مءيدا ; لان القول بتقديم الوصل انما هو فيما لم يظهر فيه ترجيح، كما قدمناه في بابه  مناف لتعريف العلة.
 ولكن الظاهر ان قصدهم جمع مطلق العلة خفية كانت او ظاهرة، لا سيما وهو يفيد الارشاد لبيان الراجح من غيره بجمع الطرق، فقد قال ابن المديني: الباب اذا لم تجمع طرقه لم يتبين خطءه.
 وكان بعض الحفاظ يقول: ان لم يكن للحديث عندي ماءة طريق، فانا فيه يتيم. وسياتي شء من هذا في اداب طالب الحديث.
 ويحتمل ان التعليل بالارسال من الخفي لخفاء القراءن المرجحة له غالبا (وقد يعلون) اي: اهل الحديث  كما في كتبهم  ايضا الحديث (بكل قدح) ظاهر (فسق) في راويه بكذب او غيره.
 (وغفلة) منه (ونوع جرح) فيه ; كسوء حفظ، ونحو ذلك من الامور الوجودية التي ياباها ايضا كون العلة خفية، ولذا صرح الحاكم بامتناع الاعلال بالجرح ونحوه ; فان حديث المجروح ساقط واه، ولا يعل الحديث
 
 الا بما ليس للجرح فيه مدخل. انتهي.
 ولكن ذلك منهم بالنسبة للذي قبله قليل، علي انه يحتمل ايضا ان التعليل بذلك من الخفي ; لخفاء وجود طريق اخر ينجبر بها ما في هذا من ضعف، فكان المعلل اشار الي تفرده، و " فسق " وما بعده بالجر علي البدلية (ومنهم) بالضم، وهو ابو يعلي الخليلي (من يطلق اسم العلة) توسعا (ل) شء (غير قادح كوصل ثقة) ضابط ارسله من هو دونه او مثله.
 ولا مرجح حيث (يقول) في ارشاده: ان الحديث علي اقسام (معلول صحيح) ومتفق علي صحته، اي لا علة فيه، ومختلف فيها، اي: بالنظر للاختلاف في استجماع شروطها، ومثل لاولها بحديث مالك في الموطا انه بلغه ان ابا هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «للمملوك طعامه وكسوته» ، حيث وصله مالك خارج (الموطا) بمحمد بن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة ; كما تقدم في المعضل.
 وقال: فقد صار الحديث بتبيين الاسناد  اي بعد الفحص عنه  صحيحا يعتمد عليه، اي: اتفاقا بعد ان كان ظاهره خلاف ذلك.
 وحينءذ فهو من الصحيح المبين بحجة ظهرت، وما سلكه الخليلي في ذلك هو (ك) الحديث (الذي يقول) فيه بعضهم كالحاكم: (صح) اي: يصححه (مع شذوذ) فيه مناف عند الجمهور للصحة (احتذي) اي: اقتدي في الاولي بهذه، وبه يتايد شيخنا في كون الشذوذ يقدح في الاحتجاج، لا في التسمية ; كما اشير
 
 اليه في بابه، وفي الصحيح ايضا.
 (والنسخ) مفعول مقدم (سمي الترمذي عله) زاد الناظم (فان يرد) الترمذي انه علة (في عمل) بمعني انه لا يعمل بالمنسوخ، لا العلة الاصطلاحية (فاجنح) بالجيم ثم نون ومهملة اي: مل (له) ; لان في الصحيحين فضلا عن غيرهما من كتب الصحيح الكثير من المنسوخ، بل وصحح الترمذي نفسه من ذلك جملة ; فتعين لذلك ارادته.
 خاتمة: هذا النوع من اغمض الانواع وادقها، ولذا لم يتكلم فيه كما سلف الا الجهابذة اهل الحفظ والخبرة والفهم الثاقب مثل ابن المديني، واحمد، والبخاري، ويعقوب بن شيبة، وابي حاتم، وابي زرعة، والدارقطني.
 ولخفاءه كان بعض الحفاظ يقول: معرفتنا بهذا كهانة عند الجاهل، وقال ابن مهدي: هي الهام، لو قلت للقيم بالعلل: من اين لك هذا؟ لم تكن له حجة، يعني يعبر بها غالبا، والا ففي نفسه حجج للقول وللدفع.
 وسءل ابو زرعة عن الحجة لقوله، فقال: ان تسالني عن حديث، ثم تسال عنه ابن وارة وابا حاتم، وتسمع جواب كل منا، ولا تخبر واحدا منا بجواب الاخر، فان اتفقنا فاعلم حقية ما قلنا، وان اختلفنا فاعلم انا تكلمنا بما اردنا، ففعل، فاتفقوا، فقال الساءل: اشهد ان هذا العلم الهام.
 وسال بعض الاجلاء من اهل الراي ابا حاتم عن احاديث، فقال في بعضها: هذا خطا، دخل لصاحبه حديث في حديث، وهذا باطل، وهذا منكر، وهذا
 
 صحيح، فساله من اين علمت هذا؟ ااخبرك الراوي بانه غلط او كذب؟ فقال له: لا، ولكني علمت ذلك.
 فقال له الرجل: اتدعي الغيب؟ فقال: ما هذا ادعاء غيب، قال: فما الدليل علي قولك؟ فقال: ان تسال غيري من اصحابنا، فان اتفقنا علمت انا لم نجازف.
 فذهب الرجل الي ابي زرعة وساله عن تلك الاحاديث بعينها فاتفقا، فتعجب الساءل من اتفاقهما من غير مواطاة.
 فقال له ابو حاتم: افعلمت انا لم نجازف؟ ثم قال: والدليل علي صحة قولنا انك تحمل دينارا بهرجا الي صيرفي، فان اخبرك انه بهرج، وقلت له: اكنت حاضرا حين بهرج، او هل اخبرك الذي بهرجه بذلك؟ يقول: لا، ولكن علم رزقنا معرفته.
 وكذلك اذا حملت الي جوهري فص ياقوت، وفص زجاج يعرف ذا من ذا، ونحن نعلم صحة الحديث بعدالة ناقليه، وان يكون كلاما يصلح ان يكون كلام النبوة، ونعرف سقمه ونكارته بتفرد من لم تصح عدالته.
 وهو  كما قال غيره  امر يهجم علي قلوبهم لا يمكنهم رده، وهيءة نفسانية لا معدل لهم عنها، ولهذا تري الجامع بين الفقه والحديث كابن خزيمة، والاسماعيلي، والبيهقي، وابن عبد البر لا ينكر عليهم، بل يشاركهم ويحذو حذوهم، وربما يطالبهم الفقيه او الاصولي العاري عن الحديث بالادلة.
 هذا مع اتفاق الفقهاء علي الرجوع اليهم في التعديل والتجريح، كما اتفقوا علي الرجوع في كل فن الي اهله، ومن تعاطي تحرير فن غير فنه فهو متعن، فالله تعالي بلطيف عنايته اقام لعلم الحديث رجالا نقادا تفرغوا له، وافنوا اعمارهم في تحصيله، والبحث عن غوامضه، وعلله، ورجاله، ومعرفة مراتبهم في القوة واللين.
 فتقليدهم، والمشي وراءهم، وامعان النظر في تواليفهم، وكثرة مجالسة حفاظ الوقت مع الفهم، وجودة التصور، ومداومة الاشتغال، وملازمة التقوي والتواضع  يوجب لك ان شاء الله معرفة السنن النبوية، ولا قوة الا بالله.
 
  [المضطرب]
    
 مضطرب الحديث ما قد وردا ... مختلفا من واحد فازيدا
    
 في متن او في سند ان اتضح فيه ... تساوي الخلف اما ان رجح
    
 بعض الوجوه لم يكن مضطربا ... والحكم للراجح منها وجبا
    
 كالخط للسترة جم الخلف ... والاضطراب موجب للضعف.
 [التعريف بالحديث المضطرب] : لما انتهي من المعل الذي شرطه ترجيح جانب العلة، ناسب اردافه بما لم يظهر فيه ترجيح (مضطرب الحديث) بكسر الراء، اسم فاعل من اضطرب (ما قد وردا) حال كونه (مختلفا من) راو (واحد) بان رواه مرة علي وجه، واخري علي اخر مخالف له (فازيدا) بان يضطرب فيه كذلك راويان فاكثر.
 (في) لفظ (متن او في) صورة (سند) رواته ثقات، اما باختلاف في وصل وارسال، او في اثبات راو وحذفه، او غير ذلك، وربما يكون في السند والمتن معا، هذا كله (ان اتضح فيه تساوي الخلف) اي: الاختلاف في الجهتين او الجهات ; بحيث لم يترجح منه شء، ولم يمكن الجمع.
 (اما ان رجح بعض الوجوه) او الوجهين علي غيره باحفظية او اكثرية ملازمة للمروي عنه، او غيرهما من وجوه الترجيح  (لم يكن) حينءذ (مضطربا والحكم للراجح منها) اي: من الوجوه او من الوجهين (وجبا) ; اذ المرجوح لا يكون مانعا من التمسك بالراجح، وكذا لا اضطراب ان امكن الجمع ; بحيث يمكن ان يكون المتكلم معبرا باللفظين فاكثر عن معني واحد، ولو لم يترجح شء.
 ولمضطربي المتن والسند امثلة كثيرة، فالذي في السند، وهو الاكثر، يءخذ من العلل للدارقطني.
 ومما التقطه شيخنا منها مع زواءد، وسماه المقترب في بيان المضطرب.
 [امثلة لاضطراب السند] : (ك) حديث (الخط) ، من المصلي (للسترة) الذي
 
 لفظه: «اذا لم يجد عصا ينصبها بين يديه، فليخط خطا» ; اي يدير دارة منعطفة كالهلال فيما قاله احمد، او يجعله بالطول فيما قاله مسدد، فان اسناد هذا الحديث (جم) بفتح الجيم وتشديد الميم، اي: كثير (الخلف) اي الاختلاف علي راويه، وهو اسماعيل بن امية ; فانه قيل: عنه، عن ابي عمرو بن محمد بن حريث، عن جده حريث، عن ابي هريرة.
 وقيل: عنه، عن ابي عمرو بن حريث، عن ابيه، عن ابي هريرة.
 وقيل: عنه، عن ابي عمرو بن محمد بن عمرو بن حريث، عن جده حريث بن سليم، عن ابي هريرة.
 وقيل: عنه، عن ابي محمد بن عمرو بن حريث، عن جده حريث رجل من بني عذرة، عن ابي هريرة.
 وقيل: عنه، عن ابي محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه عن جده، عن ابي هريرة.
 وقيل: عنه، عن محمد بن عمرو بن حريث، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة.
 وقيل: عنه، عن حريث بن عمار، عن ابي هريرة.
 وقيل: عنه، عن ابي عمرو بن محمد، عن جده حريث بن سليمان، عن ابي هريرة.
 وقيل: عنه، عن ابي عمرو بن حريث، عن جده حريث، عن ابي هريرة. وقيل غير ذلك.
 ولذا حكم غير واحد من الحفاظ ; كالنووي في الخلاصة، وابن عبد الهادي وغيره من المتاخرين باضطراب سنده، بل عزاه النووي للحفاظ.
 
 وقال الدارقطني: لا يثبت. وقال الطحاوي: لا يحتج بمثله. وتوقف الشافعي فيه في الجديد بعد ان اعتمده في القديم ; لانه مع اضطراب سنده، زعم ابن عيينة انه لم يجء الا من هذا الوجه، ولم يجد شيءا يشده به.
 لكن قد صححه ابن المديني، واحمد، وجماعة منهم: ابن حبان، والحاكم، وابن المنذر، وكذا ابن خزيمة، وعمد الي الترجيح، فرجح القول الاول من هذا الاختلاف، ونحوه حكاية ابن ابي حاتم عن ابي زرعة، ولا ينافيه القول الثاني ; لامكان ان يكون نسب الراوي فيه الي جده، وسمي ابا لظاهر السياق، وكذا لا ينافيه الثالث والتاسع والثامن الا في سليمان مع سليم، وكان احدهما تصحف، او سليما لقب، كما لا ينافيه الرابع الا بالقلب.
 بل قال شيخنا: ان هذه الطرق كلها قابلة لترجيح بعضها علي بعض، والراجحة منها يمكن التوفيق بينها، وحينءذ فينتفي الاضطراب عن السند اصلا وراسا، ولذلك اسنده الشافعي محتجا به في المبسوط للمزني، وما تقدم عزوه اليه، ففيه نظر.
 وقال البيهقي : لا باس بهذا الحديث في مثل هذا الحكم ان شاء الله.
 قال النووي: وهذا الذي اختاره هو المختار، ثم ان اختلاف الرواة في اسم رجل، او نسبه لا يءثر ; ذلك لانه ان كان الرجل ثقة  كما هو مقتضي صنيع من صحح هذا
 
 الحديث  فلا ضير ; كما تقدم في كل من المعل والمنكر.
 لا سيما وفي الصحيحين مما اختلف فيه علي راويه جملة احاديث، وبذلك يرد علي من ذهب من اهل الحديث الي ان الاختلاف يدل علي عدم الضبط في الجملة، فيضر ذلك، ولو كانت رواته ثقات، الا ان يقوم دليل علي انه عند الراوي المختلف عليه عنهما جميعا او بالطريقين جميعا، والحق انه لا يضر، فانه كيف ما دار كان علي ثقة.
 وقد قال النووي في اخر الكلام علي المجهول من تقريبه: ومن عرفت عينه وعدالته وجهل اسمه، احتج به، وان كان ضعيفا، كما هو الحق هنا ; لجزم شيخنا في تقريبه بان شيخ اسماعيل مجهول، فضعف الحديث انما هو من قبل ضعفه، لا من قبل اختلاف الثقات في اسمه.
 هذا مع ان دعوي ابن عيينة الفردية في المتن منتقضة بما روينا في " فواءد عبدان الجواليقي " قال: ثنا داهر بن نوح، ثنا يوسف بن خالد، عن ابي معاذ الخراساني، عن عطاء بن ميناء، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ليصل احدكم الي ما يستره، فان لم يجد فليخط خطا» .
 وكذا روينا في اول جزء ابن فيل قال: ثنا عيسي بن عبد الله العسقلاني ثنا رواد بن الجراح، عن الاوزاعي، عن ايوب بن موسي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا صلي احدكم فليصل الي مسجد، او الي شجرة، او الي بعير، فان لم يجد، فليخط خطا بين يديه، ولا يضره من مر بين يديه» ) .
 ورواه ابو مالك النخعي عن ايوب، فقال: عن المقبري، بدل ابي سلمة، وادعي
 
 الدارقطني في الافراد تفرد ابي مالك بهذا الحديث، بل في الباب ايضا، عن غير ابي هريرة.
 فعند ابي يعلي الموصلي في مسنده من حديث ابراهيم بن ابي محذورة، عن ابيه، عن جده قال: «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل المسجد من قبل باب بني شيبة، حتي جاء الي وجه الكعبة، فاستقبل القبلة، فخط من بين يديه خطا عرضا، ثم كبر فصلي، والناس يطوفون بين الخط والكعبة» .
 وكذا عند الطبراني من حديث ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه ، وفي سندهما ضعف، لكنهما مع طريقين: احداهما مرسلة، والاخري مقطوعة، يتقوي بها حديث ابي هريرة.
 واذ قد ظهر ان الاضطراب الواقع في هذا السند غير مءثر، فلنذكر مثالا لا خدش فيه، مما اختلف فيه الثقات مع تساويهم، وتعذر الجمع بين ما اتوا به ; وهو حديث: «شيبتني هود واخواتها» فانه اختلف فيه علي ابي اسحاق السبيعي، فقيل: عنه عن عكرمة عن ابي بكر، ومنهم من زاد بينهما ابن عباس.
 وقيل: عنه عن ابي جحيفة، عن ابي بكر.
 وقيل: عنه عن البراء، عن ابي بكر.
 وقيل: عنه عن ابي ميسرة عن ابي بكر.
 وقيل: عنه عن مسروق عن ابي بكر.
 وقيل: عنه عن مسروق عن عاءشة عن ابي بكر.
 وقيل: عنه عن علقمة عن ابي بكر.
 وقيل: عنه عن عامر بن سعد البجلي، عن ابي بكر.
 وقيل: عنه عن عامر بن سعد، عن ابيه، عن ابي بكر.
 وقيل: عنه عن مصعب بن سعد، عن ابيه، عن ابي بكر.
 وقيل: عنه عن ابي الاحوص، عن ابن مسعود. ذكره الدارقطني مبسوطا.
 
 [البقرة: ] في بعض طرقه.
 وفي لفظ اخر: قال ابو حمزة: قلت للشعبي: اذا زكي الرجل ماله، ايطيب له ماله؟ فقرا: ليس البر. . . . الاية. هذا مع ضعفه بغير الاضطراب ; فان ابا حمزة شيخ شريك فيه ضعيف، ووراء هذا نفي بعضهم الاضطراب عنه بان لفظ الحديث في الترمذي وابن ماجه سواء، وهو الاثبات، لكنه لم يصب، وان سبقه لنحوه البيهقي.
 فمنها الاختلاف في الصلاة في قصة ذي اليدين: فمرة شك الراوي اهي الظهر،
 
 او العصر؟ ومرة قال: احدي صلاتي العشي، اما الظهر واما العصر، ومرة جزم بالظهر، واخري بالعصر، واخري قال: واكبر ظني انها العصر.
 وعند النساءي ما يشهد لان الشك فيها كان من ابي هريرة، ولفظه: «صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  احدي صلاتي العشي "، قال ابو هريرة: " ولكني نسيت» .
 قال شيخنا: فالظاهر ان ابا هريرة رواه كثيرا علي الشك، وكان ربما غلب علي ظنه انها الظهر فجزم بها، وتارة غلب علي ظنه انها العصر فجزم بها، ثم طرا الشك في تعيينها علي ابن سيرين ايضا ; لما ثبت عنه انه قال: سماها ابو هريرة، ولكن نسيت انا، وكان السبب في ذلك الاهتمام بما في القصة من الاحكام الشرعية.
 وابعد من جمع بان القصة وقعت مرتين، ولكن كثيرا ما يسلك الحفاظ ; كالنووي رحمه الله  ذلك في الجمع بين المختلف ; توصلا الي تصحيح كل من الروايات ; صونا للرواة الثقات ان يتوجه الغلط الي بعضهم، وقد لا يكون الواقع التعدد، نعم قد رجح شيخنا في هذا المثال الخاص رواية من عين العصر في حديث ابي هريرة.
 (والاضطراب) حيث وقع في سند او متن (موجب للضعف) لاشعاره بعدم ضبط راويه او رواته.
  [المدرج]
  [مدرج المتن وامثلته]
 المدرج.
    
 المدرج: الملحق اخر الخبر ... من قول راو ما بلا فصل ظهر
    
 نحو " اذا قلت التشهد " وصل ... ذاك زهير وابن ثوبان فصل
 
    
 قلت: ومنه مدرج قبل قلب
 ك " اسبغوا الوضوء ويل للعقب " ...   ومنه جمع ما اتي كل طرف منه
 باسناد بواحد سلف ...   كواءل في صفة الصلاة قد
 ادرج ثم جءتهم وما اتحد ...   ومنه ان يدرج بعض المسند
 في غيره مع اختلاف السند ...   نحو " ولا تنافسوا " في متن
 " لا تباغضوا " فمدرج قد نقلا ...   من متن " لا تجسسوا " ادرجه
 ابن ابي مريم اذ اخرجه ...   ومنه متن عن جماعة ورد
 وبعضهم خالف بعضا في السند ...   فيجمع الكل باسناد ذكر
 كمتن (اي الذنب اعظم) الخبر ...   فان عمرا عند واصل فقط
 بين شقيق وابن مسعود سقط ...   وزاد الاعمش كذا منصور
 وعمد الادراج لها محظور .
 [مدرج المتن وامثلته] لما انتهي مما هو قسيم المعل من حيثية الترجيح والتساوي كما قدمت، وكان مما يعل به ادخال متن ونحوه في متن، ناسب الارداف بذلك (المدرج) ويقع في السند والمتن، ولكل منها اقسام اقتصر ابن الصلاح في المتن علي احدها، هو القول (الملحق اخر الخبر) المرفوع (من قول راو ما) من رواته، اما الصحابي او التابعي او من بعده (بلا فصل ظهر) بين هذا الملحق بعزوه لقاءله، وبين كلام النبوة ; بحيث يتوهم ان الجميع مرفوع.
 ثم قد يكون تفسير الغريب في الخبر، وهو الاكثر ; كحديث النهي عن نكاح الشغار،
 
 والنهي عن المحاقلة والمزابنة ونظاءرها، او استنباطا مما فهمه منه احد رواته ; كثاني حديثي ابن مسعود، الاتيين في الطريق لمعرفة الادراج، او كلاما مستقلا، وربما يكون حديثا اخر، كاسبغوا الوضوء، والامر في اولها سهل ; اذ الراوي اعرف بمعني ما روي.
 وقد يكون في المرفوع كما تقدم، او في الموقوف علي الصحابي بالحاق التابعي فمن بعده، او في المقطوع بالحاق تابعي التابعي فمن بعده.
 ولكن الاهم من ذلك ما اقتصر عليه ابن الصلاح، وله امثلة (نحو) قول ابن مسعود في اخر حديث القاسم بن مخيمرة عن علقمة بن قيس عنه في تعليم النبي  صلي الله عليه وسلم  له التشهد في الصلاة ( «اذا قلت) هذا (التشهد) فقد قضيت صلاتك، ان شءت ان تقوم فقم، وان شءت ان تقعد فاقعد» ) .
 فقد (وصل ذاك) بالمرفوع (زهير) هو ابن معاوية ابو خيثمة، كما قاله جمهور اصحابه عنه، في روايته له عن الحسن بن الحر عن القاسم بسنده المذكور، (وابن ثوبان) هو عبد الرحمن بن ثابت احد من رواه عن ابن الحر (فصل) الموقوف عن المرفوع بقوله: قال ابن مسعود، بل
 
 رواه شبابة بن سوار  وهو ثقة  عن زهير نفسه ايضا كذلك.
 ويتايد باقتصار حسين الجعفي، وابن عجلان، ومحمد بن ابان في روايتهم عن ابن الحر، بل وكل من روي التشهد عن علقمة وغيره عن ابن مسعود علي المرفوع فقط، ولذلك صرح غير واحد من الاءمة بعدم رفعه، بل اتفقوا  كما قال النووي في الخلاصة علي انه مدرج.
 ثم انه لو صح رفعه، لكان ظاهره معارضا لقوله  صلي الله عليه وسلم : " تحليلها التسليم "، مع ان الخطابي جمع بينهما علي تقدير التنزل في عدم الادراج بان قوله: «فقد قضيت صلاتك» اي: معظمها.
 (قلت: ومنه) اي: ومن المدرج مما هو من اقسام المتن ايضا (مدرج قبل) اي: قبل الاخر، بان يكون في اوله او اثناءه (قلب) بالنسبة لما الادراج في اخره ولكل منهما امثلة (ك) حديث (اسبغوا) بفتح الهمزة اي: اكملوا (الوضوء ويل للعقب) اي: مءخر القدم، وفي لفظ وهو الاكثر: «للاعقاب من النار» .
 فان شبابة بن سوار، وابا قطن عمرو بن الهيثم روياه عن شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة برفع الجملتين مع كون الاولي من كلام ابي هريرة، كما فصله جمهور الرواة
 
 عن شعبة، واتفق الشيخان علي تخريجه كذلك من حديث بعضهم، واقتصر بعضهم علي المرفوع فقط، فهو مثال لما الادراج في اوله وهو نادر جدا، حتي قال شيخنا: انه لم يجد غيره الا ما وقع في بعض طرق حديث بسرة الاتي.
 ثم ان قول ابي هريرة: (اسبغوا) قد ثبت في الصحيح مرفوعا من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص.
 وكحديث عاءشة في بدء الوحي ; حيث ادرج فيه الزهري: " والتحنث: التعبد ".
 وحديث فضالة بن عبيد رفعه: «انا زعيم ببيت في ربض الجنة» ; حيث ادرج فيه ابن وهب: " والزعيم: الحميل ".
 وحديث هشام بن عروة بن الزبير، عن ابيه، عن بسرة ابنة صفوان مرفوعا: «من مس ذكره او انثييه او رفغه، فليتوضا» ; فان عبد الحميد بن جعفر رواه عن هشام، وكذا ابو كامل الجحدري عن يزيد بن زريع، عن ايوب السختياني، عن هشام كذلك، مع كون الانثيين والرفغ انما هو من قول عروة.
 كما فصله حماد بن زيد وغيره عن هشام، وهو الذي رواه جمهور اصحاب يزيد بن زريع عنه، ثم جمهور اصحاب السختياني عنه،
 
 واقتصر عشرون من حفاظ اصحاب هشام علي المرفوع فقط ، وممن صرح بان ذلك قول عروة، الدارقطني والخطيب، فهي امثلة لما الادراج في وسطه.
 لكن قد روي اخرها الطبراني في الكبير من حديث محمد بن دينار الطاحي عن هشام، فقدم المدرج، ولفظه: «من مس رفغه او انثييه او ذكره» وحينءذ فهو مع تكلف، مثال للذي قبله ايضا، كما اشير اليه قريبا.
 ورواه عبد الاعلي بن عبد الاعلي عن هشام بن حسان عن هشام بلفظ: «اذا مس ذكره او انثييه» فقط، اخرجه ابن شاهين في الابواب.
 ورواه يزيد بن هارون عن هشام بن حسان بلفظ: «اذا مس احدكم ذكره» ، او قال: فرجه، او قال: انثييه، فتردده فيه  كما قال شيخنا  يدل علي انه ما ضبطه.
  [طريق معرفة الادراج]
 [طريق معرفة الادراج] واعلم ان الطريق لمعرفة الادراج اما باستحالة اضافته الي النبي  صلي الله عليه وسلم  كقول ابي هريرة في حديث: «للعبد المملوك اجران»  ما نصه: «والذي نفسي بيده، لولا الجهاد في سبيل الله وبر امي، لاحببت ان اموت وانا مملوك» .
 
 وقول ابن مسعود كما جزم به سليمان بن حرب في حديث: «الطيرة شرك»  ما نصه: " وما منا الا "، او بتصريح صحابيه بانه لم يسمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم  ; كحديث ابن مسعود: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من جعل لله ندا، دخل النار» قال: واخري اقولها ولم اسمعها منه: ( «من مات لا يجعل لله ندا، ادخله الجنة» ) ، او بتصريح بعض الرواة بالفصل باضافته لقاءله، ويتقوي الفصل باقتصار بعض الرواة علي الاصل ; كحديث التشهد، وثالثها اكثرها.
 وما احسن صنيع مسلم ; حيث اخرج حديث عبد الاعلي عن داود عن الشعبي عن علقمة عن ابن مسعود في مجء داعي الجن الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وذهابه معهم، وقراءته عليهم القران.
 قال ابن مسعود: «فانطلق بنا، فارانا اثارهم، واثار نيرانهم، وسالوه الزاد، فقال: " لكم كل عظم. . .» الي اخره.
 ثم رواه من جهة اسماعيل بن ابراهيم عن داود، وقال بسنده الي قوله: (واثار نيرانهم) : قال الشعبي: (وسالوه الزاد. . . .) الي اخره، فبين انه من قول الشعبي منفصلا من حديث عبد الله.
 ثم رواه من حديث عبد الله بن ادريس عن داود به بدون ذكر " وسالوه. . . . " الي اخره، لا متصلا ولا منفصلا.
 
 ولكن الحكم للادراج بها مختلف، فبالاول قطعا، وبباقيها بحسب غلبة الظن للناقد، بل اشار ابن دقيق العيد في الاقتراح الي ضعفه ; حيث كان اول الخبر ; كقوله: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اسبغوا الوضوء» ، او «من مس انثييه» لا سيما ان جاء ما بعده بواو العطف، وكذا حيث كان في اثناء اللفظ المتفق علي رفعه، وكذا قال في الامام له : انما يكون الادراج بلفظ تابع يمكن استقلاله عن اللفظ السابق. انتهي.
 وكان الحامل لهم علي عدم تخصيص ذلك باخر الخبر تجويز كون التقديم والتاخير من الراوي ; لظنه الرفع في الجميع، واعتماده الرواية بالمعني، فبقي المدرج حينءذ في اول الخبر واثناءه بخلافه قبل ذلك.
 والي نحوه اشار الناظم في شرح الترمذي وقال: وان الراوي راي اشياء متعاطفة، فقدم واخر ; لجواز ذلك عنده، وصار الموقوف لذلك اول الخبر او وسطه، ولا شك ان الفاصل معه زيادة علم فهو اولي، وبالجملة فقد قال شيخنا: انه لا مانع من الحكم علي ما في الاول او الاخر او الوسط بالادراج، اذا قام الدليل المءثر [علي] غلبة الظن.
 وقد قال احمد: كان وكيع يقول في الحديث: يعني كذا وكذا، وربما طرح " يعني "، وذكر التفسير في الحديث، وكذا كان الزهري يفسر الاحاديث كثيرا، وربما اسقط اداة التفسير، فكان بعض اقرانه داءما يقول له: افصل كلامك من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  الي غير ذلك من الحكايات.
 ومن مدرج المتن ان يشترك جماعة عن شيخ في رواية، ويكون لاحدهم زيادة يختص بها، فيرويه عنهم راو بالزيادة من غير تمييز، كرواية الاوزاعي عن الزهري،
 
 عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، وسعيد بن المسيب، وابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، ثلاثتهم عن ابي هريرة  حديث: «لا يزني الزاني» ، وفيه: «ولا ينتهب نهبة» .
 فجملة " النهبة " انما رواها الزهري عن ابي بكر خاصة، بل روي الزهري ايضا عن عبد الملك بن ابي بكر، عن ابيه ابي بكر المذكور، ان ابا هريرة كان يلحقها في الخبر، اي من قوله.
  [مدرج السند وامثلته]
 [مدرج السند وامثلته] (ومنه) اي: المدرج  وهو الاول من ثلاثة اقسام ذكرها ابن الصلاح في السند  (جمع ما اتي كل طرف منه) عن راويه (باسناد) غير اسناد الطرف الاخر (بواحد سلف) من السندين.
 (ك) حديث (واءل) هو ابن حجر (في صفة الصلاة) النبوية الذي رواه زاءدة وابن عيينة، وشريك جميعا عن عاصم بن كليب، عن ابيه عنه (قد ادرج) من بعض رواته في اخره بهذا السند.
 (ثم جءتهم) بعد ذلك بزمان فيه برد شديد، فرايت الناس عليهم جل الثياب تحرك ايديهم تحت الثياب (وما اتحد) شيخ عاصم في الجملتين، بل الذي عنده بهذا السند صفة صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة.
 واما الجملة الثانية فانما رواها عن عبد الجبار بن واءل عن بعض اهله عن واءل، فبينهما واسطتان، بخلاف الاول، كذلك فصلهما زهير بن معاوية، وابو
 
 بدر شجاع بن الوليد، ورجح روايتهما موسي بن هارون البغدادي الفقيه الحافظ، عرف بالحمال، وقضي علي الاول  وهو جمعهما بسند واحد  بالوهم.
 وقال ابن الصلاح: انه الصواب، ونحو هذا القسم  وافرده شيخنا عنه  ان يكون المتن عند راويه عن شيخ له الا بعضه، فانما هو عنده بواسطة بينه وبين ذاك الشيخ، فيدرجه بعض الرواة عنه بلا تفصيل ; كحديث اسماعيل بن جعفر عن حميد عن انس في قصة العرنيين، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لهم: «لو خرجتم الي ابلنا فشربتم من البانها وابوالها» ; فان لفظة " وابوالها " انما سمعها حميد من قتادة عن انس، كما بينه محمد بن ابي عدي، ومروان بن معاوية، ويزيد بن هارون واخرون ; اذ رووه عن حميد عن انس بلفظ «فشربتم من البانها» فعندهم: قال حميد: قال قتادة عن انس: " وابوالها " ; فرواية اسماعيل علي هذا فيها ادراج يتضمن تدليسا.
 (ومنه) وهو ثاني الثلاثة (ان يدرج) من الراوي (بعض ) حديث (مسند في) حديث (غيره) وهما عند راو واحد ايضا، لكن (مع اختلاف السند) جميعه فيهما.
 (نحو) حديث: (ولا تنافسوا) حيث ادخل (في متن لا تباغضوا) المرفوع الثابت عن مالك عن الزهري عن انس بلفظ: «لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا» فقط.
 ف (لفظ) : " ولا تنافسوا " (مدرج) فيه (قد نقلا) من راويه (من متن لا تجسسوا) بالجيم او الحاء، المرفوع الثابت عن مالك ايضا، لكن عن ابي
 
 الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة بلفظ: «اياكم والظن ; فان الظن اكذب الحديث، ولا تجسسوا ولا تحسسوا، ولا تنافسوا ولا تحاسدوا» (ادرجه) اي: " ولا تنافسوا " في السند الاولي من الثاني.
 (ابن ابي مريم) هو الحافظ ابو محمد سعيد بن محمد الحكم الجمحي المصري شيخ البخاري (اذ اخرجه) اي رواه عن مالك، وصيرهما باسناد واحد، وهو وهم منه كما جزم به الخطيب، وصرح هو وابن عبد البر معا بانه خالف بذلك جميع الرواة عن مالك في الموطا وغيره.
 وكذا قال حمزة الكناني: لا اعلم احدا قالها عن مالك في حديث انس وغيره.
 قلت: وكذا ادرجها عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري، وخالف الحفاظ من اصحاب الزهري، ولكن انما يتم التمثيل في هذا القسم بحديث مالك (ومنه) وهو ثالث الثلاثة (متن) اي حديث (عن جماعة) من الرواة (ورد وبعضهم) اي: والحال ان بعضهم (خالف بعضا) بالزيادة او النقص (في السند فيجمع) بعض الرواة (الكل باسناد) واحد (ذكر) من غير بيان الاختلاف، بل يدرج روايتهم علي الاتفاق.
 كمتن «اي الذنب اعظم؟ " قال: " ان تجعل لله ندا» (الخبر) المروي عن ابن مسعود قال: قلت: يا رسول الله،. . . وذكره، (فان عمرا) هو ابن شرحبيل ابو ميسرة احد الكبار من التابعين (عند واصل) هو ابن حيان الاسدي الكوفي (فقط بين) شيخه (شقيق) هو ابن سلمة ابو واءل احد كبار التابعين ايضا، بل هو ممن ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، لكن لم يره.
 (و) بين (ابن مسعود سقط، وزاد الاعمش) بنقل الهمزة (كذا منصور) بن المعتمر ; حيث روياه عن شقيق، فلما رواه الثوري حسبما
 
 وقع من حديث ابن مهدي، ومحمد بن كثير عنه عن الثلاثة، اعني واصلا والاعمش ومنصورا، اثبته في روايتهم، وصارت رواية واصل مدرجة علي رواية الاخرين.
 وممن رواه عن واصل بحذفه سعيد بن مسروق، وشعبة، ومالك بن مغول، ومهدي بن ميمون، بل رواه عمرو بن علي الفلاس عن يحيي بن سعيد القطان، عن الثوري نفسه بالتفصيل المذكور.
 قال الفلاس: فذكرت ذلك لابن مهدي  يعني لكونه خلاف ما كان حدثه، بل وحدث غيره به  فقال: دعه دعه فقوله: " دعه " يحتمل انه امر بالتمسك بما حدثه به، وعدم الالتفات لخلافه.
 ويحتمل انه امر بترك عمرو من حديث واصل لكونه تذكر انه هو الصواب، او لكونه كان عنده محمولا علي رفيقيه، فلما ساله عنه بانفراده اخبره بالواقع، لكن يعكر عليه رواية بندار عن ابن المهدي، عن الثوري، عن واصل وحده باثباته.
 وان امكن الجواب عنه بان ذلك من تصرف بعض الرواة ; حيث ظن من رواية ابن مهدي حديث الثلاثة بالاثبات اتفاق طرقهم، ولزم من ذلك انه لما رواه من طريق واصل خاصة اثبته بناء علي ما ظنه، وذلك غير لازم.
 ولهذا لا ينبغي  كما سياتي التنبيه عليه في اختلاف الفاظ الشيوخ  لمن يروي حديثا من طريق جماعة عن شيخ ان يحذف بعضهم، بل ياتي به عن جميعهم لاحتمال ان يكون اللفظ سندا او متنا لاحدهم الذي ربما يكون هو المحذوف، ورواية من عداه محمولة عليه،
 
 علي انه قد اختلف علي الاعمش ايضا في اثبات عمرو وحذفه.
 وبالجملة فهو في هذا المثال من المزيد في متصل الاسانيد ; لكون شقيق روي عن كل من عمرو وابن مسعود، لكن قد يتضمن ارتكاب مثل هذا الصنيع ايهام وصل مرسل، او اتصال منقطع، وما احسن محافظة الامام مسلم علي التحري في ذلك، وكذا شيخه الامام احمد.
 ومن اقسام مدرج الاسناد ايضا وهو رابع او خامس الا يذكر المحدث متن الحديث، بل يسوق اسناده فقط، ثم يقطعه قاطع فيذكر كلاما فيظن بعض من سمعه ان ذلك الكلام هو متن ذلك الاسناد.
 وله امثلة، منهما قصة ثابت بن موسي الزاهد مع شريك القاضي، فقد جزم ابن حبان بانه من المدرج، ومثل بها ابن الصلاح لشبه الوضع كما سياتي (وعمد) اي: تعمد (الادراج لها) اي: لكل الاقسام المتعلقة بالمتن والسند (محظور) اي: حرام ; لما يتضمن من عزو الشء لغير قاءله، واسواه ما كان في المرفوع مما لا دخل له في الغريب المتسامح في خلطه، او الاستنباط.
 وقد صنف الخطيب في هذا النوع كتابا سماه (الفصل للوصل المدرج في النقل) ولخصه شيخنا مع ترتيبه له علي الابواب، وزيادة لعلل وعزو، وسماه (تقريب المنهج بترتيب المدرج) ، وقال فيه: انه وقعت له جملة احاديث علي شرط الخطيب، وانه عزم علي جمعها وتحريرها والحاقها بهذا المختصر او في اخره مفردة كالذيل. وكانه لم يبيضها فما رايتها بعد.
 
  [الموضوع]
  [معني الموضوع لغة واصطلاحا]
    
 شر الضعيف الخبر الموضوع ... الكذب المختلق المصنوع
    
 وكيف كان لم يجيزوا ذكره ... لمن علم ما لم يبين امره
    
 واكثر الجامع فيه اذ خرج ... لمطلق الضعف عني ابا الفرج
    
 والواضعون للحديث اضرب ... اضرهم قوم لزهد نسبوا
    
 قد وضعوها حسبة فقبلت ... منهم ركونا لهم ونقلت
    
 فقيض الله لها نقادها ... فبينوا بنقدهم فسادها
    
 نحو ابي عصمة اذ راي الوري ... زعما ناوا عن القران فافتري
    
 لهم حديثا في فضاءل السور ... عن ابن عباس فبءس ما ابتكر
    
 كذا الحديث عن ابي اعترف ... راويه بالوضع وبءس ما اقترف
    
 وكل من اودعه كتابه ... كالواحدي مخطء صوابه
    
 وجوز الوضع علي الترغيب ... قوم ابن كرام وفي الترهيب
    
 والواضعون بعضهم قد صنعا ... من عند نفسه وبعض وضعا
    
 كلام بعض الحكما في المسند ... ومنه نوع وضعه لم يقصد
    
 نحو حديث ثابت " من كثرت ... صلاته " الحديث وهلة سرت
    
 ويعرف الوضع بالاقرار وما ... نزل منزلته وربما
    
 يعرف بالركة قلت استشكلا ... الثبجي القطع بالوضع علي
    
 ما اعترف الواضع اذ قد يكذب ... بلي نرده وعنه نضرب.
 ومناسبته لما قبله ظاهرة ; اذ من اقسامه ما يلحق في المرفوع من غيره، ولذا تجاذبا بعض الامثلة. (شر ) انواع (الضعيف) من المرسل والمنقطع وغيرهما (الخبر الموضوع) .
 
 [معني الموضوع لغة واصطلاحا] : وهو لغة  كما قاله ابن دحية : الملصق، يقال: وضع فلان علي فلان كذا، اي: الصقه به، وهو ايضا الحط والاسقاط، لكن الاول اليق بهذه الحيثية ; كما قاله شيخنا.
 واصطلاحا: (الكذب) علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (المختلق) بفتح اللام، الذي لا ينسب اليه بوجه، (المصنوع) من واضعه، وجء في تعريفه بهذه الالفاظ الثلاثة المتقاربة للتاكيد في التنفير منه، والاول منها من الزواءد.
 وقد بلغنا ان بعض علماء العجم انكر علي الناظم قوله في حديث سءل عنه: انه كذب، محتجا بانه في كتاب من كتب الحديث، ثم جاء به من (الموضوعات) لابن الجوزي، فتعجبوا من كونه لا يعرف موضوع الموضوع.
 ولم ينفرد ابن الصلاح بكونه شر الضعيف، بل سبقه لذلك الخطابي، ولا ينافيه قول ابن الصلاح ايضا في اول الضعيف: ما عدم صفات الصحيح والحسن هو القسم الاخر الارذل ; لحمل ذاك علي مطلق الواهي الذي هو اعم من الموضوع وغيره، كما قيل: افضل عبادات البدن الصلاة، مع تفاوت مراتبها.
 واما هنا فانه بين نوعا منه، وهو شر انواعه، لكن قد يقال: ان افعل التفضيل ليست هنا علي بابها، حتي لا يلزم الاشتراك بين الضعيف والموضوع في الشر، اللهم الا ان يقال: ان ذاك في الضعيف بالنسبة الي المقبول.
 ثم ان وراء هذا النزاع في ادراج الموضوع في انواع الحديث ; لكونه ليس
 
 بحديث، ولكن قد اجيب بارادة القدر المشترك وهو ما يحدث به، او بالنظر لما في زعم واضعه، واحسن منهما انه لاجل معرفة الطرق التي يتوصل بها لمعرفته لينفي عن المقبول ونحوه.
  [حكم بيان الموضوع]
 [حكم بيان الموضوع] (وكيف كان) الموضوع اي: في اي معني كان من الاحكام، او القصص، او الفضاءل، او الترغيب والترهيب او غيرها (لم يجيزوا) اي: العلماء بالحديث وغيره (ذكره) برواية وغيرها (لمن علم) بادغام ميمها فيما بعدها، انه موضوع لقوله  صلي الله عليه وسلم : «من حدث عني بحديث يري انه كذب فهو احد الكاذبين» و " يري " مضبوطة بضم الياء بمعني يظن، وفي " الكاذبين " روايتان: احداهما: بفتح الباء علي ارادة التثنية، والاخري: بكسرها علي صيغة الجمع.
 وكفي بهذه الجملة وعيدا شديدا في حق من روي الحديث، وهو يظن انه كذب، فضلا عن ان يتحقق ذاك ولا يبينه ; لانه  صلي الله عليه وسلم  جعل المحدث بذلك مشاركا لكاذبه في وضعه.
 وقد روي الثوري عن حبيب بن ابي ثابت انه قال: (من روي الكذب فهو الكذاب) .
 ولذا قال الخطيب: (يجب علي المحدث الا يروي شيءا من الاخبار المصنوعة والاحاديث الباطلة الموضوعة، فمن فعل ذلك باء بالاثم المبين، ودخل في جملة الكذابين) .
 وكتب البخاري علي حديث موضوع: من حدث بهذا، استوجب الضرب الشديد والحبس الطويل. لكن محل هذا (ما لم يبين) ذاكره (امره) ; كان يقول: هذا كذب، او باطل، او نحوهما من الصريح في ذلك.
 
 وفي الاقتصار علي التعريف بكونه موضوعا نظر، فرب من لا يعرف موضوعه ; كما قدمت الحكاية فيه، وكذا لا يبرا من العهدة في هذه الاعصار بالاقتصار علي ايراد اسناده بذلك ; لعدم الامن من المحذور به، وان صنعه اكثر المحدثين في الاعصار الماضية في سنة ماءتين، وهلم جرا، خصوصا الطبراني، وابو نعيم، وابن منده.
 فانهم اذا ساقوا الحديث باسناده، اعتقدوا انهم برءوا من عهدته، حتي بالغ ابن الجوزي فقال في الكلام علي حديث ابي الاتي: (ان شره جمهور المحدثين يحمل علي ذلك، فان من عاداتهم تنفيق حديثهم ولو بالاباطيل، وهذا قبيح منهم) .
 قال شيخنا: (وكان ذكر الاسناد عندهم من جملة البيان، هذا مع الحاق اللوم لمن سمينا بسببه) .
 واما الشارح فانه قال: (ان من ابرز اسناده به، فهو ابسط لعذره ; اذ احال ناظره علي الكشف عن سند، وان كان لا يجوز له السكوت عليه من غير بيان) . انتهي.
 قال الخطيب: (ومن روي حديثا موضوعا علي سبيل البيان لحال واضعه، والاستشهاد علي عظيم ما جاء به، والتعجب منه، والتنفير عنه  ساغ له ذلك، وكان بمثابة اظهار الشاهد في الحاجة الي كشفه والابانة عنه) .
 واما الضعيف فسياتي بيان حكمه في ذلك ان شاء الله قبيل معرفة من تقبل روايته قريبا.
  [الكتب المصنفة في الموضوع]
 [الكتب المصنفة في الموضوع] ويوجد الموضوع كثيرا في الكتب المصنفة في الضعفاء، وكذا في العلل، (و) لقد (اكثر الجامع فيه) مصنفا نحو مجلدين (اذ خرج) عن موضوع كتابه (لمطلق الضعف) ; حيث اخرج فيه كثيرا من الاحاديث الضعيفة التي لا دليل معه علي وضعها.
 و (عني) ابن الصلاح بهذا الجامع الحافظ الشهير (ابا الفرج) بن الجوزي، بل ربما ادرج فيها الحسن، والصحيح
 
 مما هو في احد الصحيحين، فضلا عن غيرهما، وهو مع اصابته في اكثر ما عنده توسع منكر، ينشا عنه غاية الضرر من ظن ما ليس بموضوع بل هو صحيح موضوعا، مما قد يقلده فيه العارف تحسينا للظن به ; حيث لم يبحث فضلا عن غيره.
 ولذا انتقد العلماء صنيعه اجمالا، والموقع له فيه اسناده في غالبه بضعف راويه الذي رمي بالكذب مثلا، غافلا عن مجيءه من وجه اخر.
 وربما يكون اعتماده في التفرد قول غيره ممن يكون كلامه فيه محمولا علي النسبي، هذا مع ان مجرد تفرد الكذاب بل الوضاع، ولو كان بعد الاستقصاء في التفتيش من حافظ متبحر تام الاستقراء  غير مستلزم لذلك، بل لا بد معه من انضمام شء مما سياتي.
 ولذا كان الحكم به من المتاخرين عسيرا جدا، وللنظر فيه مجال، بخلاف الاءمة المتقدمين الذين منحهم الله التبحر في علم الحديث والتوسع في حفظه ; كشعبة والقطان، وابن مهدي ونحوهم، واصحابهم مثل احمد وابن المديني، وابن معين، وابن راهويه، وطاءفة، ثم اصحابهم مثل البخاري، ومسلم، وابي داود، والترمذي، والنساءي.
 وهكذا الي زمن الدارقطني والبيهقي، ولم يجء بعدهم مساو لهم، ولا مقارب. افاده العلاءي، وقال: (فمتي وجدنا في كلام احد من المتقدمين الحكم به، كان معتمدا ; لما اعطاهم الله من الحفظ الغزير، وان اختلف النقل عنهم، عدل الي الترجيح) . انتهي.
 وفي جزمه باعتمادهم في جميع ما حكموا به من ذلك توقف، ثم ان من العجب ايراد ابن الجوزي في كتابه (العلل المتناهية في الاحاديث الواهية) كثيرا مما اورده
 
 في الموضوعات كما ان في الموضوعات كثيرا من الاحاديث الواهية، بل قد اكثر في تصانيفه الوعظية، وما اشبهها من ايراد الموضوع وشبهه.
 قال شيخنا: وفاته من نوعي الموضوع والواهي في الكتابين قدر ما كتب.
 قال: (ولو انتدب شخص لتهذيب الكتاب ثم لالحاق ما فاته، لكان حسنا، والا فما تقرر عدم الانتفاع به الا للناقد ; اذ ما من حديث الا ويمكن الا يكون موضوعا، وهو والحاكم في مستدركه علي الصحيحين طرفا نقيض، يعني فانه ادرج فيه الحسن، بل والضعيف، وربما كان فيه الموضوع.
 وممن افرد بعد ابن الجوزي في الموضوع كراسة الرضي الصغاني اللغوي، ذكر فيها احاديث من (الشهاب) للقضاعي، و (النجم) للاقليشي وغيرهما ك (الاربعين) لابن ودعان، و (فضاءل العلماء) لمحمد بن سرور البلخي، و (الوصية) لعلي بن ابي طالب، و (خطبة الوداع واداب النبي  صلي الله عليه وسلم ) واحاديث ابي الدنيا الاشج، ونسطور
 
 ، ويغنم بن سالم، ودينار الحبشي، وابي هدبة ابراهيم بن هدبة، ونسخة سمعان عن انس و (الفردوس) للديلمي، وفيها الكثير ايضا من الصحيح والحسن، وما فيه ضعف يسير.
 وقد افرده الناظم في جزء، وللجوزقاني ايضا " كتاب الاباطيل " اكثر فيه من الحكم بالوضع لمجرد مخالفة السنة.
 قال شيخنا: وهو خطا، الا ان تعذر الجمع ; ومن ذلك حديث: «لا يءمن عبد قوما، فيخص نفسه بدعوة دونهم. . . . .» الحديث، حكم عليه بعضهم بالوضع ; لانه قد صح انه  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: «اللهم باعد بيني وبين خطاياي» ، وهذا خطا لامكان حمله علي ما لم يشرع للمصلي من الادعية، بخلاف ما يشترك فيه الامام والماموم.
 وكذا صنف عمر بن بدر الموصلي كتابا سماه " المغني عن الحفظ والكتاب بقولهم: لم يصح شء في هذا الباب " وعليه فيه مءاخذات كثيرة، وان كان له في كل من ابوابه سلف من الاءمة خصوصا المتقدمين، [ونحو هذا اشياء كلية
 
 منتقد كثير فيها ; كقول: كل حديث فيه: يا حميراء، وكل حديث فيه زبد البحر، واما قولهم: حديث كذا ليس اصلا ، ولا اصل له فقال ابن تيمية: معناه ليس له اسناد] .
  [اصناف الواضعين]
 [اصناف الواضعين] (والواضعون) جمع واضع (للحديث) وهم جمع كثيرون معروفون في كتب الضعفاء خصوصا (الميزان) للذهبي و " لسانه " لشيخنا، بل افردهم الحافظ البرهان الحلبي في تاليف سماه (الكشف الحثيث عمن رمي بوضع الحديث) وهو قابل للاستدراك، ويختلف حالهم في الكثرة والقلة.
 وفي السبب الحامل لهم علي الوضع (اضرب) اي: اصناف، فصنف كالزنادقة، وهم المبطنون للكفر المظهرون للاسلام، او الذين لا يتدينون بدين، يفعلون ذلك استخفافا بالدين ; ليضلوا به الناس.
 فقد قال حماد بن زيد فيما اخرجه العقيلي: انهم وضعوا اربعة عشر الف حديث.
 وقال المهدي فيما رويناه عنه: اقر عندي رجل من الزنادقة بوضع ماءة حديث، فهي تجول في ايدي الناس.
 ومنهم: الحارث الكذاب الذي ادعي النبوة، ومحمد بن سعيد المصلوب، والمغيرة بن سعيد الكوفي، وغيرهم كعبد الكريم بن ابي العوجاء خال معن بن زاءدة، الذي امر بقتله وصلبه محمد بن سليمان بن علي العباسي امير البصرة في
 
 زمن المهدي، بعد الستين وماءة، واعترف حينءذ بوضع اربعة الاف حديث تحرم حلالها وتحل حرامها.
 وصنف كالخطابية، فرقة من غلاة الشيعة المشايعين عليا  رضي الله عنه  ينتسبون لابي الخطاب الاسدي، كان يقول بالحلول في اناس من اهل البيت علي التعاقب، ثم ادعي الالهية وقتل.
 وهذه الطاءفة مندرجة في الرافضة ; اذ الرافضة فرق متنوعة من الشيعة، وانتسبوا كذلك ; لانهم بايعوا زيد بن علي، ثم قالوا له: تبرا من الشيخين فابي، وقال: كانا وزيري جدي  صلي الله عليه وسلم  فتركوه ورفضوه.
 وكالسالمية: فرقة ينتسبون لمذهب الحسن بن محمد بن احمد بن سالم السالمي في الاصول، وكان مذهبا مشهورا بالبصرة وسوادها، فهءلاء كلهم يفعلونه انتصارا وتعصبا لمذهبهم.
 وقد روي ابن ابي حاتم في مقدمة كتاب (الجرح والتعديل) عن شيخ من الخوارج انه كان يقول بعدما تاب: انظروا عمن تاخذون دينكم، فانا كنا اذا هوينا امرا صيرناه حديثا، زاد غيره في رواية: ونحتسب الخير في اضلالكم.
 وكذا قال محرز ابو رجاء، وكان يري القدر فتاب منه: لا ترووا عن احد من اهل القدر شيءا، فوالله لقد كنا نضع الاحاديث، ندخل بها الناس في القدر، نحتسب بها الي غير ذلك.
 بل قال الشافعي  كما سياتي في معرفة من تقبل روايته : ما في
 
 اهل الاهواء اشهد بالزور من الرافضة.
 وصنف يتقربون لبعض الخلفاء والامراء بوضع ما يوافق فعلهم واراءهم ; ليكون كالعذر لهم فيما اتوه وارادوه ; كغياث بن ابراهيم النخعي ; حيث وضع للمهدي محمد بن المنصور عبد الله العباسي والد هارون الرشيد في حديث: «لا سبق الا في نصل او خف» ، فزاد فيه: " او جناح ".
 وكان المهدي اذ ذاك يلعب بالحمام، فامر له ببدرة يعني عشرة الاف درهم، فلما قفي قال: اشهد علي قفاك انه قفا كذاب، ثم ترك الحمام، وامر بذبحها وقال: انا حملته علي ذلك، ذكرها ابو خيثمة.
 لكن اسند الخطيب في ترجمة وهب بن وهب ابي البختري من (تاريخه) من طريق ابراهيم الحربي انه قال: قيل للامام احمد: اتعلم ان احدا روي: " لا سبق الا في خف او حافر او جناح "؟ فقال: ما روي ذاك الا ذاك الكذاب ابو البختري.
 بل روي الخطيب في ترجمته ايضا من طريق زكريا الساجي ان ابا البختري دخل وهو قاض علي الرشيد، وهو اذ ذاك يطير الحمام، فقال: هل تحفظ في هذا شيءا، فقال: حدثني هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يطير الحمام، فقال الرشيد: اخرج عني، ثم قال: لولا انه رجل من قريش لعزلته.
 وصنف في ذم من يريدون ذمه، كما روينا عن سعد بن طريف الاسكاف المخرج له في الترمذي، وابن ماجه انه راي ابنه يبكي فقال: ما لك؟ قال: ضربني المعلم، فقال: اما والله لاخزينهم، حدثني عكرمة، عن ابن عباس، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: معلمو صبيانكم شراركم.
 
 وصنف كانوا يتكسبون بذلك، ويرتزقون به في قصصهم ومواعظهم.
 وصنف يلجءون الي اقامة دليل علي ما افتوا فيه باراءهم فيضعونه.
 وقد حصل الضرر بجميع هءلاء و (اضرهم قوم لزهد) وصلاح (نسبوا) ; كابي بشر احمد بن محمد المروزي الفقيه، وابي داود النخعي (قد وضعوها) اي: الاحاديث في الفضاءل والرغاءب (حسبة) اي: للحسبة بمعني انهم يحتسبون بزعمهم الباطل وجهلهم، لا يفرقون بسببه بين ما يجوز لهم ويمتنع عليهم في صنيعهم ذلك  الاجر وطلب الثواب ; لكونهم يرونه قربة، ويحتسبون انهم يحسنون صنعا.
 كما يحكي عمن كان يتصدي للشهادة برءية هلال رمضان من غير رءية ; زاعما للخير بذلك ; لكون اشتغال الناس بالتعبد بالصوم يكفهم عن مفاسد تقع منهم ذلك اليوم (فقبلت) تلك الموضوعات (منهم ركونا لهم) بضم الميم ; اي ميلا اليهم ووثوقا بهم ; لما اتصفوا به من التدين.
 (ونقلت) عنهم علي لسان من هو في الصلاح والخيرية بمكان ; لما عنده من حسن الظن وسلامة الصدر، وعدم المعرفة المقتضي لحمل ما سمعه علي الصدق، وعدم الاهتداء لتمييز الخطا من الصواب (فقيض الله لها) اي لهذه الموضوعات (نقادها) جمع ناقد يقال: نقدت الدراهم، اذا استخرجت منها الزيف، وهم الذين خصهم الله بنور السنة، وقوة البصيرة، فلم تخف عنهم حال مفتر، ولا زور كذاب.
 (فبينوا بنقدهم فسادها) ، وميزوا الغث من السمين، والمزلزل من المكين، وقاموا باعباء ما تحملوه، ولذا لما قيل لابن المبارك: هذه الاحاديث المصنوعة؟ قال: تعيش لها الجهابذة، {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [الحجر: ] . انتهي.
 
 ومن حفظه هتك من يكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقال الدارقطني: يا اهل بغداد، لا تظنوا ان احدا يقدر ان يكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا حي، وقد تعين جماعة من كل هذه الاصناف عند اهل الصنعة وعلماء الرجال.
 ولذلك  لا سيما الاخير  امثلة (نحو) ما رويناه عن (ابي عصمة) بكسر اوله نوح بن ابي مريم القرشي مولاهم المروزي قاضيها في حياة شيخه ابي حنيفة، والملقب لجمعه بين التفسير، والحديث، والمغازي، والفقه مع العلم بامور الدنيا  الجامع.
 (اذ راي الوري) اي الخلق (زعما) بتثليث الزاي باطلا منه (ناوا) اي: اعرضوا (عن القران) بنقل حركة الهمزة  كقراءة ابن كثير  واشتغلوا بفقه ابي حنيفة، ومغازي ابن اسحاق، مع انهما من شيوخه (فافتري) اي: اختلق (لهم) اي: للوري من عند نفسه حسبة باعترافه حسب ما نقله عنه ابو عمار احد المجاهيل (حديثا في فضاءل السور) كلها سورة سورة.
 ورواه عن عكرمة (عن ابن عباس)  رضي الله عنهما  (فبءس) كما زاده الناظم (ما ابتكر) في وضع هذا الحديث، وما ادركه من الاثم بسببه، وممن صرح بوضع ابي عصمة له الحاكم، وكانه ثبت عنده الطريق اليه به.
 وقال هو وابن حبان: انه جمع كل شء الا الصدق، و (كذا الحديث) الطويل (عن ابي) هو ابن كعب  رضي الله عنه  في فضاءل سور القران ايضا (اعترف راويه بالوضع) له.
 فقد روي الخطيب من طريق ابي عبد الرحمن المءمل بن اسماعيل العدوي البصري ثم المكي المتوفي بعد الماءتين.
 وكان  كما قال ابو حاتم 
 
 شديدا في السنة، ورفع ابو داود من شانه، ما معناه: انه لما سمعه من بعض الشيوخ ساله عن شيخه فيه، فقال: رجل بالمداءن وهو حي، فارتحل اليه، فاحال علي شيخ بواسط، فارتحل اليه، فاحال علي شيخ بالبصرة، فارتحل اليه، فاحال علي شيخ بعبادان.
 قال المءمل: فلما صرت اليه، اخذ بيدي فادخلني بيتا، فاذا فيه قوم من المتصوفة ومعهم شيخ، فقال: هذا الشيخ حدثني، فقلت له: يا شيخ، من حدثك بهذا الحديث؟ فقال: لم يحدثني به احد، ولكنا راينا الناس قد رغبوا عن القران، فوضعنا لهم هذا الحديث ; ليصرفوا قلوبهم الي القران.
 وعن ابن المبارك فيما رواه ابن الجوزي من طريقه قال: اظن الزنادقة وضعته، بل قيل: ان ابا عصمة واضع الذي قبله هو الذي وضع هذا ايضا.
 وعلي كل حال فهو موضوع، وان كان له عن ابي طرق (وبءس) كما زاده الناظم ايضا (ما اقترف) اي: اكتسب واضعه (و) لهذا (كل من اودعه كتابه) في التفسير (ك) ابي الحسن علي بن احمد (الواحدي) بمهملتين.
 قال ابن ام مكتوم: لا ادري لم نسب كذلك، الا انه يقال: هو واحد قومه وواحد امه، فلعله نسب الي اب او جد، او قريب هذه صفته، وابي بكر بن مردويه، وابي اسحاق الثعلبي، وابي القاسم الزمخشري.
 وفي فضاءل القران كابي بكر بن ابي داود الحافظ ابن الحافظ فهو (مخطء) في ذلك (صوابه) ; اذ الصواب تجنب ايراد الموضوع الا مقرونا ببيانه كما تقدم، والزمخشري
 
 اشدهم خطا ; حيث اورده بصيغة الجزم غير مبرز لسنده، وتبعه البيضاوي بخلاف الاخرين، فانهم ساقوا اسناده.
 وان حكينا فيما تقدم قريبا عدم جوازه ايضا (وجوز الوضع) علي النبي  صلي الله عليه وسلم  (علي) وجه (الترغيب) للناس في الطاعة وفضاءل الاعمال (قوم) ابي عبد الله محمد (ابن كرام) بالتشديد علي المشهور ; كما قاله شيخنا وغيره، وكذلك ضبطه الخطيب وابن ماكولا وابن السمعاني، وجزم به مسعود الحارثي. وقال ابن الصلاح: انه لا يعدل عنه.
 واباه متكلم الكرامية محمد بن الهيثم فقال: المعروف في السنة المشايخ  يعني: مشايخهم  بالفتح والتخفيف، وزعم انه بمعني كرامة او كريم، فقال: ويقال: بكسر الكاف علي لفظ جمع كريم، قال: وهو الجاري علي السنة اهل سجستان، وقول ابي الفتح البستي فيه، وكان ولعا بالجناس:
 ان الذين بجهلهم لم يقتدوا ... بمحمد بن كرام غير كرام
 الفقه فقه ابي حنيفة وحده ... والدين دين محمد بن كرام
  شاهد للتخفيف فيه [ان لم يكن ضرورة] ، وهو السجستاني الذي كان عابدا زاهدا ثم خذل  كما قال ابن حبان  فالتقط من المذاهب ارداها، ومن الاحاديث اوهاها، وصحب احمد بن عبد الله الجوباري، فكان يضع له الحديث
 
 علي وفق مذهبه.
 (و) كذا جوزوا الوضع (في الترهيب) زجرا عن المعصية، محتجين في ذلك  مع كونه خلاف اجماع من يعتد به من المسلمين  بان الكذب في الترغيب والترهيب هو للشارع  صلي الله عليه وسلم  ; لكونه مقويا لشريعته، لا عليه، والكذب عليه انما هو كان يقال: انه ساحر، او مجنون او نحو ذلك، مما يقصد شينه به، وعيب دينه، وبزيادة: " ليضل به الناس " في حديث: «من كذب علي متعمدا» التي هي مقيدة للاطلاق.
 وبكون حديث: " من كذب " انما ورد في رجل معين ، ذهب الي قوم وادعي انه رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليهم، فحكم في دماءهم واموالهم، فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامر بقتله، فقال هذا الحديث.
 وفي هذه متمسك للمحتسبين ايضا الذين هم اخص من هءلاء، لكنها مردودة عليهما.
 [وجوه الرد علي المحتسبين] اما الاول  كما قال شيخنا  جهل منهم باللسان ; لانه كذب عليه في وضع الاحكام، فان المندوب قسم منها، ويتضمن ذلك الاخبار عن الله في الوعد علي ذلك العمل بذلك الثواب.
 واما الثاني: فالزيادة المذكورة اتفق الاءمة علي ضعفها، وعلي تقدير قبولها فاللام ليست للتعليل، وانما هي لام العاقبة اي: يصير كذبهم للاضلال ; كما في قوله تعالي: {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا} [القصص: ] وهم
 
 لم يلتقطوه لاجل ذلك، او لام التاكيد  يعني كما قاله الطحاوي  ولا مفهوم لها ; كما في قوله تعالي: {فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ليضل الناس بغير علم} [الانعام: ] ; لان افتراءه الكذب علي الله محرم مطلقا ; سواء قصد به الاضلال، ام لم يقصد.
 واما الثالث: فالسبب المذكور لم يثبت اسناده، ولو ثبت لم يكن لهم فيه متمسك ; لان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب. ونحو هذا المذهب الردء قول محمد بن سعيد الاتي قريبا، ومما يرد به علي اهل هذا المذهب ان فيما ورد من الايات والاخبار كفاية عن غيرها، فقد قال تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء} [الانعام: ] .
 وقول القاءل: ان ذلك تكرر علي الاسماع وسقط وقعه، وما هو جديد فوقعه اعظم، هو كما قال الغزالي في الاحياء: هوس والكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الكباءر التي لا يقاومها شء ; بحيث لا تقبل رواية من فعله، وان تاب وحسنت توبته كما سياتي، بل بالغ ابو محمد الجويني فكفر متعمده.
 (والواضعون) ايضا (بعضهم قد صنعا) ما وضعه علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلاما مبتكرا (من عند نفسه وبعض) منهم قد (وضعا كلام بعض الحكماء) او الزهاد، او الصحابة، او ما يروي في الاسراءيليات (في المسند) المرفوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ; ترويجا له.
 وقد روي العقيلي في الضعفاء عن محمد بن سعيد، كانه المصلوب، انه لا
 
 باس اذا كان كلام حسن ان تضع له اسنادا.
 وذكر الترمذي في العلل التي باخر (جامعه) عن ابي مقاتل الخراساني ; انه حدث عن عون بن ابي شداد وباحاديث طوال في وصية لقمان، فقال له ابن اخيه: يا عم، لا تقل: حدثنا عون، فانك لم تسمع منه هذا، فقال: يابن اخي، انه كلام حسن.
 واغرب من هذا كله ما عزاه الزركشي  وتبعه شيخنا  لابي العباس القرطبي صاحب (المفهم) قال: استجاز بعض فقهاء اصحاب الراي [نسبة الحكم الذي دل عليه القياس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ] نسبة قولية، فيقول في ذلك: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا.
 ولهذا تري كتبهم مشحونة باحاديث تشهد متونها بانها موضوعة ; لانها تشبه فتاوي الفقهاء، ولا تليق بجزالة كلام سيد المرسلين ; ولانهم لا يقيمون لها سندا صحيحا، قال: وهءلاء يشملهم الوعيد في الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . انتهي.
  [اختلاف ضرر الوضع]
 [اختلاف ضرر الوضع] واقتصر الشارح علي حكاية بعض هذه المقالة، والضرر بهءلاء شديد، ولذلك قال العلاءي: اشد الاصناف ضررا اهل الزهد ; كما قاله ابن الصلاح، وكذا المتفقهة الذين استجازوا نسبة ما دل عليه القياس الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 واما باقي الاصناف  كالزنادقة  فالامر فيهم اسهل ; لان كون تلك الاحاديث كذبا لا تخفي الا علي الاغبياء، وكذا اهل الاهواء من الرافضة والمجسمة والقدرية في شد بدعهم، وامر اصحاب الامراء والقصاص اظهر ; لانهم في الغالب ليسوا
 
 من اهل الحديث.
 قال شيخنا: واخفي الاصناف من لم يتعمد الوضع، مع الوصف بالصدق ; كمن يغلط فيضيف الي النبي  صلي الله عليه وسلم  كلام بعض الصحابة او غيرهم، وكمن ابتلي بمن يدس في حديثه ما ليس منه، كما وقع لحماد بن زيد مع ربيبه، ولسفيان بن وكيع مع وراقه، ولعبد الله بن صالح كاتب الليث مع جاره ، ولجماعة من الشيوخ المصريين في ذلك العصر مع خالد بن نجيح المداءني المصري.
 وكمن تدخل عليه افة في حفظه، او في كتابه، او في بصره، فيروي ما ليس من حديثه غالطا، فان الضرر بهم شديد لدقة استخراج ذلك الا من الاءمة النقاد. انتهي.
 والامثلة لمن يضع كلامه او كلام غيره كثيرة ; كحديث: (المعدة بيت الداء، والحمية راس الدواء) ; فان هذا لا يصح رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، بل هو من كلام الحارث بن كلدة طبيب العرب او غيره، وحديث: (من عمل بما يعلم اورثه الله علم ما لم يعلم) ، كما سياتي قريبا.
 وحديث: (حب الدنيا راس كل خطيءة) ، فقد رواه البيهقي في الزهد،
 
 وابو نعيم في ترجمة الثوري من (الحلية) من قول عيسي ابن مريم  عليه السلام ، وجزم ابن تيمية بانه من قول جندب البجلي  رضي الله عنه ، واورده ابن ابي الدنيا في مكاءد الشيطان له من قول مالك بن دينار، وابن يونس في ترجمة سعد بن مسعود التجيبي من (تاريخ مصر) له من قول سعد هذا.
 ولكن اخرجه البيهقي ايضا في الحادي والسبعين من (الشعب) بسند حسن الي الحسن البصري رفعه مرسلا، [قال القاضي زكريا: قال العراقي: مراسيل الحسن عندهم شبه الريح. واورده الديلمي في الفردوس، وتبعه ولده بلا اسناد عن علي بن ابي طالب رفعه ايضا.
 ولا دليل للحكم عليه بالوضع مع وجود هذا، ولذا لا يصح التمثيل به، اللهم الا ان يكون سنده مما ركب، فقد ركبت اسانيد مقبولة لمتون ضعيفة او متوهمة ; كما سياتي هنا وفي النوع بعده، فيكون من امثلة الوضع السندي.
 (ومنه) اي الموضوع (نوع وضعه لم يقصد نحو حديث ثابت) هو ابن موسي الزاهد، الذي رواه اسماعيل بن محمد الطلحي عنه عن شريك بن عبد الله القاضي، عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر رفعه: (من كثرت صلاته) بالليل. . . . . . (الحديث) ، وتمامه: " حسن وجهه بالنهار " فان هذا لا اصل له عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 وان اغرب القضاعي حيث قال في مسند الشهاب له لما ساقه من طرق: ما طعن احد منهم  اي من الحفاظ الذين اشار اليهم  في اسناده ولا متنه.
 واغتر الركن بن القوبع المالكي ; حيث قال من ابيات:
 ومن كثرت صلاة الليل منه فيحسن وجهه قول النبي.
 ولكن لم يقصد راويه الاول وهو ثابت وضعه، انما دخل علي شريك وهو في مجلس املاءه عند قوله: ثنا الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يذكر المتن الحقيقي لهذا السند، او ذكره  حسب ما اقتضاه كلام ابن حبان  وهو: «يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم» .
 فقال شريك متصلا بالسند او بالمتن حين نظر الي ثابت: " من كثرت. . . . . " الي اخره، قاصدا بذلك مماجنة ثابت لزهده وورعه وعبادته، فظن ثابت ان هذا متن ذاك السند، او بقية المتن لمناسبته له، فكان يحدث به كذلك مدرجا له في المتن الحقيقي او منفصلا عنه، وهو الذي رايته.
 وذلك (وهلة) اي: غلطة من ثابت لغفلته التي ادي اليها صلاحه (سرت) تلك الغلطة بحيث انتشرت، فرواه عنه غير واحد، وقرن بعضهم بشريك سفيان الثوري، ولم يقنع جماعة من الضعفاء بروايته عن ثابت، مع تصريح ابن
 
 عدي بانه لا يعرف الا به، بل سرقوه منه، ثم رووه عن شريك نفسه.
 ولذا قال عبد الغني بن سعيد الحافظ: ان كل من حدث به عن شريك، فهو غير ثقة.
 ونحوه قول العقيلي: انه حديث باطل ليس له اصل ولا يتابعه عليه ثقة، ولا يخدش في قولهما رواية زكريا بن يحيي زحمويه مع كونه ثقة له عن شريك، فالراوي له عن زحمويه ضعيف.
 وكذا سرقه بعضهم ورواه عن الاعمش، وبعضهم صير له اسنادا الي الثوري، وابن جريج كلاهما عن ابي الزبير عن جابر، وجعله بعضهم من مسند انس.
 وفي قيام الليل) لابن نصر، ومسند الشهاب للقضاعي، والموضوعات لابن الجوزي من طرقه الكثير، الي غير ذلك مما لم يذكروه، ولكنه من جميعها علي اختلافها باطل، كشف النقاد سترها، وبينوا امرها بما لا نطيل بشرحه.
 ولا اعتداد بما يخالف هذا كما تقدم، وانما يعرف معناه عن الحسن البصري فيما رواه مسبح بن حاتم، ثنا عبد الله بن محمد، عن اسماعيل المكي عنه انه سءل: ما بال المتهجدين بالليل، احسن الناس وجوها؟ ! قال: لانهم خلوا بالرحمن،
 
 فالبسهم من نوره.
 وظهر بما تقرر ان قول ابن الصلاح  تبعا للخليلي في الارشاد : انه شبه الوضع حسن ; اذ لم يضعه ثابت، وان كان ابن معين قال فيه: انه كذاب، نعم الطرق المركبة له موضوعة، ولذا جزم ابو حاتم بانه موضوع، والظاهر انهم توهموه حديثا وحملهم الشره ومحبة الظهور علي ادعاء سماعه، وهم صنف من الوضاعين.
 كما وضع بعضهم حين سمع الامام احمد يذكر عن بعض التابعين مما نسبه لعيسي  عليه السلام : " من عمل بما يعلم اورثه الله علم ما لم يعلم " فتوهمه  كما ذكره ابو نعيم في ترجمة احمد بن ابي الحواري من (الحلية)  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فوضع له عن الامام احمد سندا، وهو عن يزيد بن هارون عن حميد عن انس لسهولته وقربه، وجلالة الامام تنبو عن هذا.
 واما ابن حبان فسماه مدرجا ; حيث قال: ان ثابتا قاله عقب حديث: " يعقد الشيطان "، فادرجه في الخبر، فعلي هذا فهو من اقسام المدرج، كما اشرت اليه هناك ; اذ لم يشترطوا في اطلاق الادراج كونه عمدا، بل يطلقونه علي ما هو اعم من ذلك.
  [طريق معرفة الوضع]
 [طريق معرفة الوضع] (ويعرف الوضع) للحديث (بالاقرار) بنقل الهمزة، من واضعه كما وقع لابي عصمة وغيره مما تقدم (و) كذا ب (ما نزل منزلته) كما اتفق انهم اختلفوا بحضرة احمد بن عبد الله الجوباري في سماع الحسن من ابي هريرة، [فروي لهم بسنده الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: سمع الحسن من ابي هريرة] . رواه البيهقي في المدخل.
 
 ونحوه ان عبد العزيز بن الحارث التميمي جد رزق الله بن عبد الوهاب الحنبلي سءل عن فتح مكة، فقال: عنوة، فطولب بالحجة، فقال: ثنا ابن الصواف، ثنا عبد الله بن احمد ، ثنا ابي، ثنا عبد الرزاق عن معمر، عن الزهري عن انس، «ان الصحابة اختلفوا في فتح مكة ; اكان صلحا او عنوة؟ فسالوا عن ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: كان عنوة» ، هذا مع انه اعترف انه صنعه في الحال، ليندفع به الخصم.
 (وربما يعرف بالركة) اي: الضعف عن قوة فصاحته  صلي الله عليه وسلم  في اللفظ والمعني معا، مثل ما يروي في وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكذا في احدهما، لكنه في اللفظ وحده مقيد بما اذا صرح بانه لفظ الشارع، ولم يحصل التصرف بالمعني في نقله، لا سيما ان كان لا وجه له في الاعراب.
 وقد روي الخطيب وغيره من طريق الربيع بن خثيم التابعي الجليل قال: ان للحديث ضوءا كضوء النهار يعرف، وظلمة كظلمة الليل تنكر.
 ونحوه قول ابن الجوزي: الحديث المنكر يقشعر منه جلد طالب العلم، وينفر منه قلبه في الغالب، وعني بذلك الممارس لالفاظ الشارع، الخبير بها وبرونقها وبهجتها ; ولذا قال ابن دقيق العيد: وكثيرا ما يحكمون بذلك  اي بالوضع  باعتبار امور ترجع الي المروي والفاظ الحديث، وحاصله يرجع الي انه حصلت لهم  لكثرة محاولة الفاظ النبي  صلي الله عليه وسلم  هيءة نفسانية، وملكة قوية يعرفون بها
 
 ما يجوز ان يكون من الفاظ النبوة، وما لا يجوز. انتهي.
 والركة في المعني كان يكون مخالفا للعقل ضرورة او استدلالا، ولا يقبل تاويلا بحال، نحو الاخبار عن الجمع بين الضدين، وعن نفي الصانع، وقدم الاجسام، وما اشبه ذلك ; لانه لا يجوز ان يرد الشرع بما ينافي مقتضي العقل.
 قال ابن الجوزي: وكل حديث رايته يخالف العقول، او يناقض الاصول، فاعلم انه موضوع، فلا تتكلف اعتباره، اي: لا تعتبر رواته، ولا تنظر في جرحهم.
 او يكون مما يدفعه الحس والمشاهدة، او مباينا لنص الكتاب، او السنة المتواترة، او الاجماع القطعي ; حيث لا يقبل شء من ذلك التاويل.
 او يتضمن الافراط بالوعيد الشديد علي الامر اليسير، او بالوعد العظيم علي الفعل اليسير، وهذا الاخير كثير موجود في حديث القصاص والطرقية، ومن ركة المعني: " لا تاكلوا الفرعة حتي تذبحوها "، ولذا جعل بعضهم ذلك دليلا علي كذب راويه. وكل هذا من القراءن في المروي.
 وقد تكون في الراوي ; كقصة غياث مع المهدي، وحكاية سعد بن طريف الماضي ذكرهما، واختلاق المامون بن احمد الهروي  حين قيل له: الا تري الشافعي ومن تبعه بخراسان  ذاك الكلام القبيح، حكاه الحاكم في المدخل.
 
 قال بعض المتاخرين: وقد رايت رجلا قام يوم جمعة قبل الصلاة فابتدا ليورده، فسقط من قامته مغشيا عليه.
 او انفراده عمن لم يدركه بما لم يوجد عند غيرهما، او انفراده بشء من كونه فيما يلزم المكلفين علمه، وقطع العذر فيه ; كما قرره الخطيب في اول (الكفاية) ، او بامر جسيم تتوفر الدواعي علي نقله ; كحصر العدو للحاج عن البيت، او بما صرح بتكذيبه فيه جمع كثير يمتنع في العادة تواطءهم علي الكذب، او تقليد بعضهم بعضا.
 (قلت) وقد (استشكلا) التقي ابن دقيق العيد (الثبجي) بمثلثة ثم موحدة مفتوحتين وجيم ; لانه ولد بثبج البحر بساحل ينبع من الحجاز، في كتابه (الاقتراح) مما تقدم من ادلة الوضع (القطع بالوضع علي ما) اي: المروي الذي (اعترف الواضع) فيه علي نفسه بالوضع بمجرد الاعتراف من غير قرينة معه (اذ قد يكذب) في خصوص اعترافه ; اما لقصد التنفير عن هذا المروي، او لغير ذلك مما يورث الريبة والشك، واذا كان كذلك، فالاحتياط عدم التصريح بالوضع.
 (بلي نرده) اي: المروي ; لاعتراف راويه بما يوجب فسقه (وعنه نضرب) اي نعرض عنه فلا نحتج به، بل ولا نعمل به، ولا في الفضاءل مءاخذة له باقراره.
 ونص (الاقتراح) : " وقد ذكر فيه  اي في هذا النوع  اقرار الراوي بالوضع، وهذا كاف في رده، لكنه ليس بقاطع في كونه موضوعا ; لجواز ان يكذب في هذا الاقرار بعينه ".
 والظاهر انه لم يرد بقاطع هنا القطع المطابق للواقع ; لما تقرر في كون الحكم بالصحة وغيرها انما هو بحسب الظاهر، لا ما في نفس الامر، وانما اراد مجرد
 
 المنع من تسميته موضوعا، ولكن الذي قرره شيخنا خلافه، فانه قال: وقد يعرف الوضع باقرار واضعه.
 قال ابن دقيق العيد: لكن لا يقطع بذلك ; لاحتمال ان يكون كذب في ذلك الاقرار، قال: وفهم منه بعضهم  اي كابن الجزري ، انه لا يعمل بذلك الاقرار اصلا، وليس ذلك مراده، وانما نفي القطع بذلك ; ولا يلزم من نفي القطع نفي الحكم ; لان الحكم يقع بالظن الغالب، وهو هنا كذلك، ولولا ذلك لما ساغ قتل المقر بالقتل، ولا رجم المعترف بالزنا ; لاحتمال ان يكونا كاذبين فيما اعترفا به.
 زاد في موضع اخر: وكذا حكم الفقهاء علي من اقر بانه شهد بالزور بمقتضي اعترافه، وقال ايضا ردا علي من توقف في كلام ابن دقيق العيد فقال: فيه بعض ما فيه، ونحن لو فتحنا باب التجويز والاحتمال، لوقعنا في الوسوسة وغيرها  ما نصه: ليس في هذا وسوسة، بل هو في غاية التحقيق.
 وابن دقيق العيد نفي القطع بكونه موضوعا بمجرد ذلك، لا الحكم بكونه موضوعا ; لانه اذا اقر يءاخذ باقراره، فيحكم بكون الحديث موضوعا، اما انه يقطع بذلك فلا.
 قلت: وفيه نظر، والظاهر ما قررته، ولا ينازع فيه الفروع المذكورة.
 وكذا تعقب شيخنا شيخه الشارح ; حيث مثل في النكت لقول ابن الصلاح: او ما يتنزل منزلة اقراره، بما اذا حدث عن شيخ، ثم ذكر ان مولده في تاريخ يعلم تاخره عن وفاة ذاك الشيخ ; لجريان الاحتمال المذكور ايضا، فيجوز ان يكذب في تاريخ مولده، بل يجوز ان يغلط في التاريخ، ويكون في نفس
 
 الامر صادقا، ويمكن ان يقال: ان تنزيله منزلته يقتضي ذلك فاكتفي به عن التصريح، وعلي كل حال فما مثلت به اولي، فانه لم يصدر منه قول اصلا.
 تتمة: يقع في كلامهم " المطروح " وهو غير الموضوع جزما، وقد اثبته الذهبي نوعا مستقلا، وعرفه بانه ما نزل عن الضعيف وارتفع عن الموضوع، ومثل له بحديث عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، عن الحسن عن علي، وبجويبر عن الضحاك عن ابن عباس.
 قال شيخنا: وهو المتروك في التحقيق، يعني الذي زاده في نخبته وتوضيحها، وعرفه بالمتهم راويه بالكذب.
  [المقلوب]
    
 وقسموا المقلوب قسمين الي ... ما كان مشهورا براو ابدلا
    
 بواحد نظيره كي يرغبا ... فيه للاغراب اذا ما استغربا
    
 ومنه قلب سند لمتن نحو ... امتحانهم امام الفن
    
 في ماءة لما اتي بغدادا ... فردها وجود الاسنادا
    
 وقلب ما لم يقصد الرواة ... نحو: " اذا اقيمت الصلاة "
    
 حدثه في مجلس البناني ... حجاج اعني ابن ابي عثمان
    
 فظنه عن ثابت جرير ... بينه حماد الضرير.
 وحقيقة القلب تغيير من يعرف برواية ما بغيره عمدا او سهوا، ومناسبته لما قبله واضحة ; لتقسيم كل منهما الي سند ومتن، وان لم يصرح بهذا التقسيم في الموضوع بخصوصه، وايضا فقد قدمنا فيه ان من الوضاعين من يحمله الشره ومحبة الظهور لان يقلب سندا ضعيفا بصحيح، ثم تارة يقلب جميع السند، وتارة
 
 بعضه.
 وقد لا يكون في الصورتين المزال ضعيفا، بل صحيحا بصحيح، ولا شك في صحة تسمية هذا كله وضعا وقلبا، ولذا عد الشارح المغرب في اصناف الوضاعين وان شوحح فيه، ولكن قد جزم شيخنا بان الاغراب من اقسام الوضع.
  [قلب السند عمدا واقسامه]
 [قلب السند عمدا واقسامه] : (وقسموا) اي: اهل الحديث (المقلوب) السندي خاصة لكونه الاكثر، كاقتصارهم في الموضوع علي المتني ; لكونه الاهم.
 (قسمين) عمدا وسهوا، والعمد (الي) قسمين ايضا منه (ما كان) متنه (مشهورا براو) كسالم (ابدلا بواحد) من الرواة (نظيره) في الطبقة كنافع (كي يرغبا فيه) اي: في روايته عنه، ويروج سوقه به (للاغراب) بالنقل (اذا ما استغربا) ممن وقف عليه ; لكون المشهور خلافه.
 وممن كان يفعله بهذا المقصد علي سبيل الكذب حماد بن عمرو النصيبي، احد المذكورين بالوضع، كما وقع له ; حيث روي الحديث المعروف بسهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رفعه: «اذا لقيتم المشركين في طريق، فلا تبدءوهم بالسلام» عن الاعمش عن ابي صالح ; ليغرب به، وهو لا يعرف عن الاعمش كما صرح به العقيلي، وقد قيل في فاعل هذا: يسرق الحديث، وربما
 
 قيل في الحديث نفسه: مسروق.
 وفي اطلاق السرقة علي ذلك نظر، الا ان يكون الراوي المبدل به عند بعض المحدثين منفردا به، فيسرقه الفاعل منه، وللخوف من هذه الافة كره اهل الحديث تتبع الغراءب كما سياتي في بابه ان شاء الله.
 (ومنه) وهو ثاني قسمي العمد (قلب سند) تام (لمتن) فيجعل لمتن اخر مروي بسند اخر بقصد امتحان حفظ المحدث واختباره، هل اختلط ام لا؟ كما اتفق لهم مع ابي اسحاق الهجيمي حين جاز الماءة، كما سياتي في اداب المحدث ان شاء الله، وهل يقبل التلقين الذي هو قبول ما يلقي اليه ; كالصغير من غير توقف ام لا؟ لانه ان وافق علي القلب فغير حافظ او مختلط، او خالف فضابط.
 [امتحان الامام البخاري] : (نحو امتحانهم) اي: المحدثين ببغداد (امام الفن) وشيخ الصنعة البخاري، صاحب الصحيح، (في ماءة) من الحديث (لما اتي) اليهم (بغدادا) بالمهملة اخره علي احدي اللغات ; حيث اجتمعوا علي تقليب متونها واسانيدها، وصيروا متن هذا السند لسند اخر، وسند هذا المتن لمتن اخر، وانتخبوا عشرة من الرجال، فدفعوا لكل منهم منها عشرة، وتواعدوا كلهم علي الحضور لمجلس البخاري، ثم يلقي عليه كل واحد من العشرة احاديثه بحضرتهم.
 فلما حضروا واطمان المجلس باهله البغداديين، ومن انضم اليهم من الغرباء من اهل خراسان وغيرهم، تقدم اليه واحد من العشرة، وساله عن احاديثه واحدا واحدا، والبخاري يقول له في كل منها: لا اعرفه.
 وفعل الثاني كذلك الي ان استوفي العشرة الماءة، وهو لا يزيد في كل منها علي قوله: لا اعرفه، فكان الفهماء ممن حضر يلتفت بعضهم الي بعض، ويقولون: فهم الرجل، ومن كان منهم غير ذلك يقضي عليه بالعجز والتقصير وقلة الفهم ; لكونه عنده لمقتضي عدم تمييزه لم يعرف واحدا من ماءة.
 ولما فهم البخاري من قرينة الحال
 
 انتهاءهم من مسالتهم، التفت للساءل الاول، وقال له: سالت عن حديث كذا وصوابه كذا، الي اخر احاديثه، وهكذا الباقي (فردها) اي: الماءة الي حكمها المعتبر قبل القلب (وجود الاسنادا) ولم يرج عليه موضع واحد مما قلبوه وركبوه، فاقر له الناس بالحفظ، وعظم عندهم جدا، وعرفوا منزلته في هذا الشان واذعنوا له.
 رويناها في مشايخ البخاري لابي احمد بن عدي، قال: سمعت عدة مشايخ يحكون، وذكرها.
 ومن طريق ابن عدي رواها الخطيب في تاريخه وغيره، ولا يضر جهالة شيوخ ابن عدي فيها ; فانهم عدد ينجبر به جهالتهم، ثم انه لا يتعجب من حفظ البخاري لها، وتيقظه لتميز صوابها من خطءها ; لانه في الحفظ بمكان، وانما يتعجب من حفظه لتواليها ; كما القيت عليه من مرة واحدة.
 وقد قال العجلي: ما خلق الله احدا كان اعرف بالحديث من ابن معين، لقد كان يءتي بالاحاديث قد خلطت وقلبت، فيقول: هذا كذا، وهذا كذا، فيكون كما قال.
 في ترجمة العقيلي من (الصلة) لمسلمة بن قاسم انه كان لا يخرج اصله لمن يجيءه من اصحاب الحديث، بل يقول له: اقرا في كتابك فانكرنا  اهل الحديث  ذلك فيما بيننا عليه، وقلنا: اما ان يكون من احفظ الناس او من اكذبهم.
 ثم عمدنا الي كتابة احاديث من روايته بعد ان بدلنا منها الفاظا، وزدنا فيها الفاظا، وتركنا منها احاديث صحيحة، واتيناه بها والتمسنا منه سماعها، فقال لي: اقرا فقراتها عليه، فلما انتهيت الي الزيادة والنقصان، فطن واخذ في الكتاب فالحق
 
 فيه بخطه النقص، وضرب علي الزيادة وصححها كما كانت، ثم قراها علينا فانصرفنا وقد طابت انفسنا، وعلمنا انه من احفظ الناس.
 وقال حماد بن سلمة: كنت اسمع ان القصاص لا يحفظون الحديث، فكنت اقلب علي ثابت الحديث، اجعل انسا لابن ابي ليلي، وابن ابي ليلي لانس اشوشها عليه، فيجء بها علي الاستواء.
 وحكي العماد بن كثير، قال: اتي صاحبنا ابن عبد الهادي علي المزي، فقال له: انتخبت من روايتك اربعين حديثا اريد قراءتها عليك، فقرا الحديث الاول، وكان الشيخ متكءا فجلس، فلما اتي علي الثاني تبسم، وقال: ما هو انا، ذاك البخاري.
 قال ابن كثير: فكان قوله هذا عندنا احسن من رده كل متن الي سنده.
 وقال هبة الله بن المبارك الدواني: اجتمعت بالامير ابي نصر بن ماكولا، فقال لي: خذ جزاين من الحديث واجعل متن الحديث الذي في هذا الجزء علي اسناد الذي في هذا الجزء من اوله الي اخره، حتي ارده الي حالته الاولي من اوله الي اخره.
 وربما يقصد بقلب السند كله الاغراب ايضا ; اذ لا انحصار له في الراوي الواحد، كما انه قد يقصد الامتحان بقلب راو واحد.
 [حكم القلب للامتحان] : واختلف في حكمه فممن استعمله بهذا المقصد سوي من حكيناه عنهم حماد بن سلمة، وشعبة، واكثر منه، ولكن انكره عليه حرمي لما حدثه بهز انه قلب احاديث علي ابان بن ابي عياش، فقال: يا بءس ما
 
 صنع، وهذا يحل؟ وقال يحيي القطان  كما سياتي قريبا : لا استحله، وكانه لما يترتب عليه من تغليظ من يمتحنه واستمراره علي روايته لظنه انه صواب، وقد يسمعه من لا خبرة له فيرويه ظنا منه انه صواب.
 واشتد غضب محمد بن عجلان علي من فعل به ذلك، فروينا في المحدث الفاصل للرامهرمزي من طريق يحيي بن سعيد القطان قال: قدمت الكوفة، وبها ابن عجلان، وبها ممن يطلب الحديث مليح بن الجراح اخو وكيع، وحفص بن غياث، ويوسف بن خالد السمتي، فكنا ناتي ابن عجلان، فقال يوسف: هلم نقلب عليه حديثه حتي ننظر فهمه.
 قال: ففعلوا، فما كان عن ابيه جعلوه عن سعيد المقبري، وما كان عن سعيد جعلوه عن ابيه، قال يحيي: فقلت لهم: لا استحل هذا، فدخلوا عليه فاعطوه الجزء فمر فيه، فلما كان عند اخر الكتاب انتبه، فقال اعد، فعرضت عليه، فقال: ما كان عن ابي فهو عن سعيد، وما كان عن سعيد فهو عن ابي.
 ثم اقبل علي يوسف فقال: ان كنت اردت شيني وعيبي فسلبك الله الاسلام، وقال لحفص: فابتلاك الله في دينك ودنياك، وقال لمليح: لا نفعك الله بعلمك.
 قال يحيي: فمات مليح قبل ان ينتفع بعلمه، وابتلي حفص في بدنه بالفالج وفي دينه بالقضاء، ولم يمت يوسف حتي اتهم بالزندقة.
 وكذا اشتد غضب ابي نعيم الفضل بن دكين شيخ البخاري في ذلك ايضا، قال احمد بن المنصور الرمادي: خرجت مع احمد بن حنبل، ويحيي بن معين الي عبد الرزاق اخدمهما، فلما عدنا الي الكوفة، قال يحيي لاحمد: اريد ان اختبر ابا نعيم، فقال له احمد: لا تفعل، الرجل ثقة، فقال: لا بد لي. فاخذ ورقة فكتب
 
 فيها ثلاثين حديثا من حديث ابي نعيم، وجعل علي كل عشرة منها حديثا ليس من حديثه، ثم جاءوا الي ابي نعيم، فخرج فجلس علي دكان، فاخرج يحيي الطبق فقرا عليه عشرة، ثم قرا الحادي عشر، فقال ابو نعيم: ليس من حديثي، اضرب عليه.
 ثم قرا العشر الثاني وابو نعيم ساكت، فقرا الحديث الثاني: فقال: ليس من حديثي، اضرب عليه. ثم قرا العشر الثالث، وقرا الحديث الثالث، فانقلبت عيناه واقبل علي يحيي فقال: اما هذا  وذراع احمد في يده  فاورع من ان يعمل هذا، واما هذا، يريدني، فاقل من ان يعمل هذا، ولكن هذا من فعلك يا فاعل! ثم اخرج رجله فرفسه فرمي به، وقام فدخل داره.
 فقال احمد ليحيي: الم اقل لك: انه ثبت؟ قال: والله لرفسته احب الي من سفرتي.
 وقال الشارح: وفي جوازه نظر، الا انه اذا فعله اهل الحديث لا يستقر حديثا.
 قلت: الا في النادر، وبالجملة فقد قال شيخنا: ان مصلحته  اي: التي منها معرفة رتبته في الضبط في اسرع وقت  اكثر من مفسدته، قال: وشرطه  اي: الجواز، الا يستمر عليه، بل ينتهي بانتهاء الحاجة.
  [قلب السند سهوا وامثلته]
 [قلب السند سهوا وامثلته] : والقسم الثاني (قلب ما لم يقصد الرواة) قلبه، بل وقع القلب فيه علي سبيل السهو والوهم، وله امثلة (نحو) حديث: ( «اذا اقيمت الصلاة) فلا تقوموا حتي تروني» .
 فانه (حدثه) اي: الحديث (في مجلس) ابي محمد ثابت بن اسلم البصري (البناني) بضم اوله نسبة لمحلة بالبصرة عرف ببنانة بن سعد بن لءي (حجاج اعني) بالنقل والتنوين (ابن ابي عثمان) بالصرف، هو الصواف، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
 (فظنه) اي الحديث (عن ثابت) ابو النضر (جرير) بن حازم، ورواه جرير بمقتضي هذا الظن، عن ثابت البناني، عن انس، كما (بينه حماد) وهو ابن زيد (الضرير) فيما وصفه به ابن منجويه وابن حبان، وهو مما طرا عليه، لما حكاه ابن ابي خيثمة ان انسانا سال عبيد الله بن عمر: اكان حماد اميا؟ فقال: انا رايته في يوم مطير وهو يكتب، ثم ينفخ فيه ليجف.
 والراوي عن حماد لما نبه عليه من غلط جرير اسحاق بن عيسي بن الطباع، كما رواه احمد في العلل عنه، وكما عند الخطيب في الكفاية، والبيهقي في المدخل، ويحيي بن حسان كما عند ابي داود في المراسيل كلاهما، واللفظ لاولهما.
 عن حماد قال: كنت انا وجرير عند ثابت فحدث حجاج عن يحيي بن ابي كثير نعني بهذا الحديث بسنده المتقدم، فظن جرير انه فيما حدث به ثابت عن انس، يعني وليس كذلك.
 وكذا قال البخاري فيما حكاه عنه الترمذي في باب ما جاء في الكلام بعد نزول الامام من المنبر في كتاب الجمعة من (جامعه) ، ويروي عن حماد بن زيد، قال: كنا عند ثابت فحدث حجاج الصواف، وذكره.
 
 وكذا من امثلته حديث النهي عن كل ذي خطفة، وعن كل ذي نهبة، وعن كل ذي ناب، رواه ابو ايوب الافريقي، عن صفوان بن سليم، عن سعيد بن المسيب، عن ابي الدرداء، ولم يسمعه سعيد من ابي الدرداء، وانما حدث به رجل في مجلس سعيد، عن ابي الدرداء، فسمعه اصحاب سعيد منه.
 قال سهيل بن ابي صالح: حدثنا عبد الله بن يزيد بن المنبعث، قال: سالت سعيد بن المسيب عن الضبع، فقال شيخ عنده: ثنا ابو الدرداء فذكره.
 قال الدارقطني: وهذا اشبه بالصواب، ونحوه ان ابن عجلان روي عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة رفعه: «الدين النصيحة» .
 فقد قال محمد بن نصر المروزي: انه غلط، وانما حدث ابو صالح عن ابي هريرة بحديث: «ان الله يرضي لكم ثلاثا» وكان عطاء بن يزيد حاضرا، فحدثهم عن تميم الداري بحديث: «ان الدين النصيحة» ، فسمعهما سهيل منهما، والحاصل انه دخل عليه حديث في حديث.
 
 ومن هذا القسم ما يقع الغلط فيه بالتقديم في الاسماء والتاخير ; كمرة بن كعب فيجعله كعب بن مرة، ومسلم بن الوليد فيجعله الوليد بن مسلم، ونحو ذلك مما اوجبه كون اسم احدهما اسم ابي الاخر، وقد صنف كل من الخطيب وشيخنا في هذا القسم خاصة.
 [كتابا الخطيب وابن حجر عن المقلوب] : فاما الخطيب ففيما كان من نمط المثال الاخير فقط، وسماه (رافع الارتياب في المقلوب من الاسماء والانساب) ، وهو في مجلد ضخم، واما شيخنا فانه افرد من علل الدارقطني مع زيادات كثيرة ما كان من نمط المثالين اللذين قبله، وسماه (جلاء القلوب في معرفة المقلوب) .
 وقال: انه لم يجد من افرده مع مسيس الحاجة اليه ; بحيث ادي الاخلال به الي عد الحديث الواحد احاديث اذا وقع القلب في الصحابي، ويوجد ذلك في كلام الترمذي، فضلا عمن دونه، حيث يقال: وفي الباب عن فلان وفلان، ويكون الواقع انه حديث واحد اختلف علي راويه.
 وقد كان بعض القدماء يبالغ في عيب من وقع له ذلك، فروينا في مسند الامام احمد عن يحيي بن سعيد القطان انه قال: حدث سفيان الثوري، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جرس» .
 فقلت له: تعست يا ابا عبد الله  اي: عثرت  فقال: كيف هو؟ قلت: حدثني عبيد الله بن عمر عن نافع، عن سالم، عن ابي الجراح، عن ام حبيبة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: صدقت.
 وقد اشتمل هذا الخبر علي عظم دين الثوري وتواضعه وانصافه، وعلي قوة حافظة تلميذه القطان وجراته علي شيخه حتي خاطبه بذلك، ونبهه علي عثوره حيث سلك الجادة ; لان جل رواية نافع هي عن ابن عمر، فكان قول الذي يسلك غيرها
 
 اذا كان ضابطا ارجح.
 وكذا خطا يحيي القطان شعبة حيث حدثوه بحديث: «لا يجد عبد طعم الايمان حتي يءمن بالقدر» عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي. وقال: حدثنا به سفيان عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن ابي مسعود.
 وهذا هو الصواب، ولا يتاتي ليحيي ان يحكم علي شعبة بالخطا، الا بعد ان يتيقن الصواب في غير روايته، فاين هذا ممن يستروح فيقول مثلا: يحتمل يكون عند ابي اسحاق علي الوجهين، فحدث به كل مرة علي احدهما.
 وهذا الاحتمال بعيد عن التحقيق، الا ان جاءت رواية عن الحارث يجمعهما، ومدار الامر عند اءمة هذا الفن علي ما يقوي في الظن. اما الاحتمال المرجوح فلا تعويل عندهم عليه. انتهي.
 مع زيادة وحذف، واختار في تسمية قسمي العمد الابدال لا القلب.
 واما ابن الجزري فقال في الثاني: انه عندي بالمركب اشبه، وجعله نوعا مستقلا.
  [قلب المتن وامثلته]
 [قلب المتن وامثلته] واما قلب المتن فحقيقته ان يعطي احد الشيءين ما اشتهر للاخر، ونحوه قول ابن الجزري: هو الذي يكون علي وجه فينقلب بعض لفظه علي الراوي، فيتغير معناه وربما انعكس، وجعله نوعا مستقلا سماه المنقلب، فاجتمع بما ذكرناه اربعة انواع هي في الحقيقة اقسام.
 وامثلته في المتن قليلة ; كحديث: «حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه» ; فانه جاء مقلوبا بلفظ: «حتي لا تعلم يمينه ما تنفق شماله» .
 وما اعتني بجمعها، بل ولا بالاشارة اليها الا افراد منهم من المتاخرين
 
 الجلال بن البلقيني في جزء مفرد، ونظمها في ابيات، ومما ذكره تبعا لمحاسن والده  رحمهما الله  حديث عاءشة مرفوعا: «ان ابن ام مكتوم يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي يءذن بلال» فهو مقلوب ; اذ الصحيح في لفظه عن عاءشة: «ان بلالا يءذن بليل» الحديث.
 وكذا جاء عن ابن عمر، ولم يرتض البلقيني جمع ابن خزيمة بينهما، بتجويز ان يكون  صلي الله عليه وسلم  كان جعل اذان الليل نوبا بينهما، فجاء الخبران علي حسب الحالين، وان تابعه ابن حبان عليه، بل بالغ فجزم به.
 وقال البلقيني: انه بعيد، ولو فتحنا باب التاويل، لاندفع كثير من علل المحدثين.
 واما شيخنا فمال الي ضعف رواية القلب . وقال ابن عبد البر: المحفوظ حديث ابن عمر، وهو الصواب.
 ومن امثلته ما رواه البخاري من طريق عبيد الله بن عمر، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن [واسع بن حبان] ، عن ابن عمر قال: ( «ارتقيت فوق بيت حفصة، فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقضي حاجته مستدبر القبلة، مستقبل الشام» ) .
 فرواه ابن حبان كما في نسخة صحيحة معتمدة قديمة جدا من طريق وهيب عن عبيد الله بن عمر وغيره، عن محمد بن يحيي بلفظ: (مستقبل القبلة، مستدبر
 
 الشام) ; رواه عن الحسن بن سفيان عن ابراهيم بن الحجاج، عن وهيب، وهو مقلوب.
 قد رواه الاسماعيلي في مستخرجه عن ابي يعلي، عن ابراهيم، فقال: (مستدبر القبلة مستقبل الشام) كالجادة، فانحصر في الحسن بن سفيان او ابن حبان.
  [تنبيهات]
    
 وان تجد متنا ضعيف السند ... فقل: ضعيف اي بهذا فاقصد
    
 ولا تضعف مطلقا بناء ... علي الطريق اذ لعل جاء
    
 بسند مجود بل يقف ... ذاك علي حكم امام يصف
    
 بيان ضعفه فان اطلقه ... فالشيخ فيما بعده حققه
    
 وان ترد نقلا لواه او لما ... يشك فيه لا باسنادهما
    
 فات بتمريض كيروي ... واجزم بنقل ما صح كقال فاعلم
    
 وسهلوا في غير موضوع رووا ... من غير تبيين لضعف وراوا
    
 بيانه في الحكم والعقاءد ... عن ابن مهدي وغير واحد.
 تنبيهات: ثلاثة، ارداف انواع الضعيف بها مناسب، كما اردف الصحيح والحسن بما يناسبهما، لكن كان جمع اوليهما بمكان واحد ; لكونهما كالمسالة الواحدة انسب.
 احدها: (وان تجد متنا) اي: حديثا (ضعيف السند فقل) فيه: هو (ضعيف اي: بهذا) السند بخصوصه (فاقصد) اي: انو ذاك، فان صرحت به فاولي (ولا تضعف) ذلك المتن (مطلقا بناء) بالمد (علي) ضعف ذاك (الطريق اذ لعل) ه (جاء) بالمد ايضا (بسند) اخر (مجود) يثبت المتن بمثله او بمجموعهما.
 (بل
 
 يقف) جواز (ذاك) اي: الاطلاق (علي حكم امام) من اءمة الحديث، صحيح الاطلاع، معتبر الاستقراء والتتبع (يصف بيان) وجه (ضعفه) اي: الحديث بانه ليس له اسناد يثبت هذا المتن بمثله، او بانه ضعيف بشذوذ او نكارة او نحوهما.
 (فان اطلقه) اي: اطلق ذاك الامام الضعيف (فالشيخ) ابن الصلاح (فيما بعده) بيسير، ذيل مسالة كون الجرح لا يقبل الا مفسرا قد (حققه) .
 ثم ان ما ذهب اليه من المنع اما ان يكون بالنسبة لمن لم يفحص عن الطرق ويبحث عنها، او مطلقا كما اختاره شيخنا، حيث قال: والظاهر انه مشي علي اصله في تعذر استقلال المتاخرين بالحكم علي الحديث بما يليق به، والحق خلافه كما تقرر في موضعه، فاذا بلغ الحافظ المتاهل الجهد، وبذل الوسع في التفتيش علي ذلك المتن من مظانه، فلم يجده الا من تلك الطريق الضعيفة  ساغ له الحكم بالضعف بناء علي غلبة ظنه، وكذا اذا وجد جزم امام من اءمة الحديث بان راويه الفلاني تفرد به، وعرف المتاخر ان ذاك المتفرد قد ضعف بقادح ايضا.
 ووراء هذا انه علي كل حال يكفي في المناظرة تضعيف الطريق التي ابداها المناظر وينقطع ; اذ الاصل عدم ما سواها حتي يثبت بطريق اخري، قاله ابن كثير.
 ثانيها: (وان ترد نقلا ل) حديث (واه) يعني ضعيفا، قل الضعف او كثر، ما لم يبلغ الوضع (او لما يشك) من اهل الحديث (فيه) اصحيح او ضعيف، اما بالنظر الي اختلافهم في راويه او غير ذلك، (لا ب) ابراز (اسنادهما) اي: المشكوك فيه والمجزوم به، بل بمجرد اضافتهما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  او الي الصحابي، او من دونه ;
 
 بحيث يشمل المعلق.
 (فات بتمريض كيروي) ويذكر وبلغنا وروي بعضهم، ونحوها من صيغ التمريض التي اكتفي بها عن التصريح بالضعف، ولا تجزم بنقله خوفا من الوعيد، واحتياطا، فان سقت اسنادهما فيءخذ حكمه مما بعده (واجزم) فيما تورده لا بسند (بنقل ما صح) بالصيغ المعروفة بالجزم.
 (كقال) ونحوها (فاعلم) ذلك ولا تنقله بصيغة التمريض، وان فعله بعض الفقهاء، واستحضر ما اسلفته لك من كلام النووي وغيره مما يتعلق بهذه المسالة عند التعليق.
 ثالثها: (وسهلوا في غير موضوع رووا) حيث اقتصروا علي سياق اسناده (من غير تبيين لضعف) ، لكن فيما يكون في الترغيب والترهيب من المواعظ، والقصص، وفضاءل الاعمال، ونحو ذلك خاصة (وراوا بيانه) وعدم التساهل في ذلك، ولو ساقوا اسناده (في) احاديث (الحكم) الشرعي من الحلال والحرام وغيرهما.
 (و) كذا في العقاءد كصفات الله تعالي، وما يجوز له، ويستحيل عليه، ونحو ذلك، ولذا كان ابن خزيمة وغيره من اهل الديانة اذا روي حديثا ضعيفا قال: حدثنا فلان مع البراءة من عهدته، وربما قال هو والبيهقي: ان صح الخبر.
 وهذا التساهل والتشديد منقول (عن ابن مهدي) عبد الرحمن (وغير واحد) من الاءمة ; كاحمد بن حنبل، وابن معين، وابن المبارك، والسفيانين ; بحيث عقد ابو احمد بن عدي في مقدمة (كامله) ، والخطيب في كفايته لذلك بابا.
 وقال ابن عبد البر: " احاديث الفضاءل لا يحتاج فيها الي من يحتج به ".
 وقال الحاكم: سمعت ابا زكريا العنبري يقول: " الخبر اذا ورد لم يحرم حلالا، ولم يحل حراما، ولم يوجب حكما، وكان في ترغيب او ترهيب اغمض عنه، وتسهل
 
 في رواته.
 ولفظ ابن مهدي فيما اخرجه البيهقي في المدخل: (اذا روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحلال والحرام والاحكام، شددنا في الاسانيد وانتقدنا في الرجال، واذا روينا في الفضاءل والثواب والعقاب، سهلنا في الاسانيد وتسامحنا في الرجال) .
 ولفظ احمد في رواية الميموني عنه: (الاحاديث الرقاءق يحتمل ان يتساهل فيها حتي يجء شء فيه حكم) .
 وقال في رواية عباس الدوري عنه: (ابن اسحاق رجل تكتب عنه هذه الاحاديث  يعني: المغازي  ونحوها، واذا جاء الحلال والحرام اردنا قوما هكذا، وقبض اصابع يديه الاربع) .
 لكنه احتج رحمه الله بالضعيف حيث لم يكن في الباب غيره، وتبعه ابو داود وقدماه علي الراي والقياس، ويقال عن ابي حنيفة ايضا ذلك، وان الشافعي يحتج بالمرسل اذا لم يجد غيره كما سلف كل ذلك في اواخر الحسن.
 وكذا اذا تلقت الامة الضعيف بالقبول يعمل به علي الصحيح، حتي انه ينزل منزلة المتواتر في انه ينسخ المقطوع به ; ولهذا قال الشافعي  رحمه الله  في حديث: «لا وصية لوارث» : انه لا يثبته اهل الحديث ، ولكن العامة تلقته بالقبول، وعملوا به حتي جعلوه ناسخا لاية الوصية له.
 
 او كان في موضع احتياط كما اذا ورد حديث ضعيف بكراهة بعض البيوع او الانكحة، فان المستحب  كما قال النووي  ان يتنزه عنه، ولكن لا يجب، ومنع ابن العربي المالكي العمل بالضعيف مطلقا.
 ولكن قد حكي النووي في عدة من تصانيفه اجماع اهل الحديث وغيرهم علي العمل به في الفضاءل ونحوها خاصة.
 فهذه ثلاثة مذاهب افاد شيخنا ان محل الاخير منها حيث لم يكن الضعف شديدا، وكان مندرجا تحت اصل عام ; حيث لم يقم علي المنع منه دليل اخص من ذلك العموم، ولم يعتقد عند العمل به ثبوته، كما بسطتها في موضع اخر.
 
  [معرفة من تقبل روايته ومن ترد]
  من هو مقبول الرواية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 معرفة من تقبل روايته ومن ترد
    
 اجمع جمهور اءمة الاثر ... والفقه في قبول ناقل الخبر
    
 بان يكون ضابطا معدلا ... اي يقظا ولم يكن مغفلا
    
 يحفظ ان حدث حفظا يحوي ... كتابه ان كان منه يروي
    
 يعلم ما في اللفظ من احاله ... ان يرو بالمعني وفي العداله
    
 بان يكون مسلما ذا عقل ... قد بلغ الحلم سليم الفعل
    
 من فسق او خرم مروءة ومن ... زكاه عدلان فعدل مءتمن
 (معرفة) صفة (من تقبل روايته) من نقلة الاخبار (ومن ترد) ، وما التحق بذلك [سوي ما تقدم من قبول الضعيف اذا اعتضد، والمدلس اذا صرح، وما سياتي من قبول المتحمل في حال كفره او فسقه، والاعمي ونحوه، والمختلط قبل اختلاطه، وغير ذلك] ، وذكره بعد مباحث المتن وما التحق به مناسب، وفيه فصول:
 [مقبول الرواية] : الاول: (اجمع جمهور اءمة الاثر) اي: الحديث (والفقه) والاصول (في) اي: علي (قبول ناقل الخبر) اي: الحديث المحتج به بانفراده ; ليخرج الحسن لغيره، بشرط (ان يكون ضابطا معدلا) اي ولكل منهما شروط:
  [شروط الضبط]
 [شروط الضبط] : فاما شروط اولهما الذي تنكيره شمل التام والقاصر، فهي ان يكون الراوي (يقظا) بضم القاف وكسرها (و) ذلك بان (لم يكن مغفلا) لا يميز الصواب من الخطا ; كالناءم والساهي ; اذ المتصف بها لا يحصل الركون اليه، ولا تميل النفس الي الاعتماد عليه، وان يكون (يحفظ) اي: يثبت ما سمعه في
 
 حفظه بحيث يبعد زواله عن القوة الحافظة، ويتمكن من استحضاره متي شاء.
 (ان حدث حفظا) اي: من حفظه (ويحوي كتابه) اي: يحتوي عليه [بنفسه او بثقة] ، ويصونه عن تطرق التزوير والتغيير اليه، من حين سمع فيه الي ان يءدي (ان كان منه يروي) ، وان يكون (يعلم ما في اللفظ من احاله) ، بحيث يءمن من تغيير ما يرويه (ان يرو بالمعني) ولم يءد الحديث كما سمعه بحروفه، علي ما سياتي بيانه في بابه ان شاء الله.
 وهذه الشروط موجودة في كلام الشافعي في الرسالة صريحا الا الاول، فيءخذ من قوله: " ان يكون عاقلا لما يحدث به " لقول ابن حبان: " هو ان يعقل من صناعة الحديث ما لا يرفع موقوفا، ولا يصل مرسلا، او يصحف اسما، فهذا كناية عن اليقظة ".
 وقد ضبط ابن الاثير الضبط في مقدمة جامعه [بما لم يتقيدوا به] فقال: " هو عبارة عن احتياط في باب العلم، وله طرفان: العلم عند السماع، والحفظ بعد العلم عند التكلم، حتي اذا سمع ولم يعلم لم يكن معتبرا، كما لو سمع صياحا لا معني له، واذا لم يفهم اللفظ بمعناه لم يكن ضبطا، واذا شك في حفظه بعد العلم والسماع لم يكن ضبطا ".
  [نوعا الضبط]
 [نوعا الضبط] قال: " ثم الضبط نوعان: ظاهر وباطن، فالظاهر ضبط معناه من حيث اللغة، والباطن ضبط معناه من حيث تعلق الحكم الشرعي به، وهو الفقه، ومطلق الضبط الذي هو شرط في الراوي هو الضبط ظاهرا عند الاكثر ; لانه يجوز
 
 نقل الخبر بالمعني، فيلحقه تهمة تبديل المعني بروايته قبل الحفظ، او قبل العلم حين سمع، ولهذا المعني قلت الرواية عن اكثر الصحابة ; لتعذر هذا المعني ". قال: " وهذا الشرط وان كان علي ما بينا، فان اصحاب الحديث قلما يعتبرونه في حق الطفل دون المغفل ; فانه متي صح عندهم سماع الطفل او حضوره اجازوا روايته. والاول احوط للدين واولي " انتهي.
 [وحاصله اشتراط كون سماعه عند التحمل تاما] ، فيخرج من سمع صوت غفل، وكونه حين التادية عارفا بمدلولات الالفاظ، ولا انحصار له في الثاني عند الجمهور ; لاكتفاءهم بضبط كتابه، ولا في الاول عند المتاخرين خاصة ; لاعتدادهم بسماع من لا يفهم العربي اصلا كما سياتي كل ذلك.
 وقوله: " لتعذر هذا المعني " ; اي: عند ذاك الصحابي نفسه ; لخوفه من عدم حفظه وعدم تمكنه في الاتيان بكل المعني، وهذا منهم رضي الله عنهم تورع واحتياط، ولقد كان بعضهم تاخذه الرعدة اذا روي، ويقول: ونحو ذا او قريب من ذا، وما اشبه ذلك] .
  [شروط العدالة]
 [شروط العدالة] (و) اما الشروط (في العدالة) [المتصف بها المعدل] ، وضابطها اجمالا انها ملكة تحمل علي ملازمة التقوي والمروءة، والمراد بالتقوي اجتناب الاعمال السيءة من شرك او فسق او بدعة، فهي خمسة (بان) اي: ان (يكون مسلما) بالاجماع (ذا عقل) ، فلا يكون مجنونا، سواء المطبق والمتقطع اذا اثر في الافاقة.
 (قد بلغ الحلم) بضم المهملة وسكون اللام ; اي: الانزال في النوم، والمراد البلوغ به او بنحوه كالحيض، او باستكمال خمس عشرة سنة ; اذ هو مناط التكليف (سليم الفعل من فسق) ، وهو ارتكاب كبيرة او اصرار علي صغيرة (او) اي: وسليم الفعل من (خرم مروءة) ، علي انه قد اعترض علي ابن الصلاح في
 
 ادراجه اخرها في المتفق عليه، وقيل: انه لم يشرطها، فيما ذكر الخطيب وغيره، سوي الشافعي واصحابه، لكنه مردود بان العدالة لا تتم عند كل من شرطها  وهم اكثر العلماء  بدونها، بل من لم يشرط مزيدا علي الاسلام، واكتفي بعدم ثبوت ما ينافي العدالة، وان من ظهر منه ما ينافيها لم تقبل شهادته ولا روايته، قد لا ينافيه.
 نعم قد حقق الماوردي ان الذي تجنبه منها شرط في العدالة، وارتكابه مفض الي الفسق: ما سخف من الكلام المءذي والضحك، وما قبح من الفعل الذي يلهو به ويستقبح بمعرته، كنتف اللحية وخضابها بالسواد، وكذا البول قاءما، يعني في الطريق، وبحيث يراه الناس، وفي الماء الراكد، وكشف العورة اذا خلا، والتحدث بمساوء الناس.
 واما ما ليس بشرط فكعدم الافضال بالماء والطعام، والمساعدة بالنفس والجاه، وكذا الاكل في الطريق، وكشف الراس بين الناس، والمشي حافيا، ويمكن ان يكون هذا منشا الاختلاف، ولكن في بعض ما ذكره من الشقين نظر.
 وما احسن قول الزنجاني في شرح (الوجيز) : " المروءة يرجع في معرفتها الي
 
 العرف، فلا تتعلق بمجرد الشرع، وانت تعلم ان الامور العرفية قلما تضبط، بل هي تختلف باختلاف الاشخاص والبلدان، فكم من بلد جرت عادة اهله بمباشرة امور لو باشرها غيرهم لعد خرما للمروءة.
 وفي الجملة رعاية مناهج الشرع وادابه، والاهتداء بالسلف، والاقتداء بهم امر واجب الرعاية ".
 قال الزركشي: " وكانه يشير بذلك الي انه ليس المراد سيرة مطلق الناس، بل الذين يقتدي بهم "، وهو كما قال، ثم ان اشتراط البلوغ من الذي عليه الجمهور، والا فقد قبل بعضهم رواية الصبي المميز الموثوق به، ولذا كان في المسالة لاصحابنا وجهان، قيدهما الرافعي وتبعه النووي بالمراهق، مع وصف النووي للقبول بالشذوذ.
 وقال الرافعي في موضع اخر: " وفي الصبي بعد التمييز وجهان كما في رواية اخبار الرسول، واختصره النووي بالصبي المميز، ولا تناقض، فمن قيد
 
 بالمراهق عني المميز، والصحيح عدم قبول غير البالغ، وهو الذي حكاه النووي عن الاكثرين.
 وحكي في شرح المهذب تبعا للمتولي عن الجمهور  قبول اخبار الصبي المميز فيما طريقه المشاهدة، بخلاف ما طريقه النقل ; كالافتاء ورواية الاخبار ونحوه، واليه اشار شيخنا بقوله: " وقبل الجمهور اخبارهم اذا انضمت اليها قرينة " انتهي.
 اما غير المميز فلا يقبل قطعا، وكذا لم يشترطوا في عدل الرواية الحرية، بل اجمعوا  كما حكاه الخطيب  علي قبول رواية العبد بالشروط المذكورة، واجاز شهادته جماعة من السلف، ولكن الجمهور في الشهادة علي خلافه، وهو مما افترقا فيه كما افترقا في مسالة التزكية الاتية بعد، وقد نظم ذلك شيخنا فقال:
 العدل من شرطه المروءة وال ... اسلام والعقل والبلوغ معا
 يجانب الفسق راويا ومتي ... يشهد فحرية تضف تبعا
 ولا الذكورة، خلافا لما نقله الماوردي في الحاوي عن ابي حنيفة قال: واستثني اخبار عاءشة وام سلمة، واما من شرط في الرواية العدد كالشهادة، فهو قول شاذ مخالف لما عليه الجمهور، وكما اسلفته في مراتب الصحيح، بل
 
 تقبل رواية الواحد اذا جمع اوصاف القبول، وادلة ذلك كثيرة شهيرة.
 او كون الراوي فقيها عالما كابي حنيفة ; حيث شرط فقه الراوي ان خالف القياس وغيره، حيث قصره علي الغريب.
 فكله خلاف ما عليه الجمهور، وحجتهم قول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [الحجرات: ] الاية، فمقتضاه ان لا يتثبت في غير خبر الفاسق ولو لم يكن عالما.
 وفي قوله صلي الله عليه وسلم: (( «نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها» )) الحديث، اقوي دليل علي ذلك ; لانه صلي الله عليه وسلم لم يفرق، بل صرح بقوله: (( «فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه» )) .
 وكذا من شرط عدم عماه، او كونه مشهورا بسماع الحديث، او معروف النسب، او ان لا ينكر راوي الاصل رواية الفرع عنه علي وجه النسيان ايضا.
  [ما تعرف به العدالة]
 [ما تعرف به العدالة] : الثاني: فيما تعرف به العدالة من تزكية وغيرها (ومن زكاه) اي: عدله في روايته (عدلان فهو عدل مءتمن) بفتح الميم ; اي: اتفاقا.
  الاستفاضة والشهرة في العدالة
    
 وصحح اكتفاءهم بالواحد ... جرحا وتعديلا خلاف الشاهد
    
 وصححوا استغناء ذي الشهرة عن ... تزكية كمالك نجم السنن
    
 ولابن عبد البر كل من عني ... بحمله العلم ولم يوهن
    
 فانه عدل بقول المصطفي ... " يحمل هذا العلم " لكن خولفا
 
 (وصحح اكتفاءهم) اي: اءمة الاثر فيها (ب) قول العدل (الواحد جرحا وتعديلا) اي: من جهة الجرح والتعديل (خلاف) اي: بخلاف (الشاهد) ، فالصحيح عدم الاكتفاء به فيه بدون اثنين ; لانه ان كان المزكي للراوي ناقلا عن غيره فهو من جملة الاخبار، او كان اجتهادا من قبل نفسه فهو بمنزلة الحاكم، وفي الحالين لا يشترط العدد، والفرق بينهما ضيق: الامر في الشهادة ; لكونها في الحقوق الخاصة التي يمكن الترافع فيها، وهي محل الاغراض بخلاف الرواية ; فانها في شء عام للناس غالبا لا ترافع فيه.
 ونحوه قول ابن عبد السلام: " الغالب من المسلمين مهابة الكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم، بخلاف شهادة الزور "، ولانه قد ينفرد بالحديث واحد، فلو لم يقبل لفاتت المصلحة، بخلاف فوات حق واحد في المحاكمات ; ولان بين الناس احنا وعداوات تحملهم علي شهادة الزور بخلاف الرواية.
 والقول الثاني: اشتراط اثنين في الرواية ايضا، حكاه القاضي ابو بكر الباقلاني عن اكثر الفقهاء من اهل المدينة وغيرهم ; لان التزكية صفة، فتحتاج في ثبوتها الي عدلين كالرشد والكفاءة وغيرهما، وقياسا علي الشاهد بالنسبة لما هو المرجح فيها عند الشافعية والمالكية، بل هو قول محمد بن الحسن، واختاره الطحاوي، والا فابو عبيد لا يقبل في التزكية فيها اقل من ثلاثة متمسكا بحديث قبيصة فيمن تحل له المسالة: (( «حتي يقوم ثلاثة من ذوي الحجا فيشهدون له» )) . قال: واذا كان هذا في حق الحاجة فغيرها اولي، ولكن المعتمد الاول،
 
 والحديث فمحمول علي الاستحباب فيمن عرف له مال قبل.
 وممن رجح الحكم كذلك في البابين الفخر الرازي، والسيف الامدي، ونقله هو وابن الحاجب عن الاكثرين، ولا تنافيه الحكاية الماضية للتسوية عن الاكثرين ; لتقييدها هناك بالفقهاء.
 وممن اختار التفرقة ايضا الخطيب وغيره، وكذا اختار القاضي ابو بكر بعد حكاية ما تقدم الاكتفاء بواحد، لكن في البابين معا، كما نقل عن ابي حنيفة وابي يوسف في الشاهد خاصة، وعبارته: والذي يوجبه القياس وجوب قبول تزكية كل عدل مرضي ذكر او انثي، حر او عبد، لشاهد ومخبر ; اي: عارف بما يجب ان يكون عليه العدل، وما به يحصل الجرح، كما اقتضاه اول كلامه الذي حكاه الخطيب عنه، وهو ظاهر، واستثني تزكية المراة في الحكم الذي لا تقبل شهادتها فيه، كل ذلك بعد حكايته عن اكثر الفقهاء من اهل المدينة وغيرهم عدم قبول تزكية النساء مطلقا في البابين.
 وكذا اشار لتخصيص تزكية العبد بالرواية لقبوله فيها دون الشهادة، ولكن
 
 التعميم في قبول تزكية كل عدل ; لانها  كما قال الطحاوي  خبر وليست شهادة، صرح به ايضا صاحب (المحصول ) وغيره من تقييد.
 وقال النووي في التقريب: يقبل  اي: في الرواية  تعديل العبد والمراة العارفين، ولم يحك غيره.
 قال الخطيب في الكفاية: الاصل في هذا الباب سءال النبي صلي الله عليه وسلم في قصة الافك بريرة عن حال عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها، وجوابها له، يعني الذي ترجم عليه البخاري في صحيحه: تعديل النساء بعضهن بعضا.
 ولا تقبل تزكية الصبي المراهق، ولا الغلام الضابط جزما، وان اختلف في روايتهما ; لان الغلام وان كانت حاله ضبط ما سمعه، والتعبير عنه علي وجهه، فهو غير عارف باحكام افعال المكلفين، وما به منها يكون العدل عدلا، والفاسق فاسقا، فذلك انما يكمل له المكلف، وايضا فلكونه غير مكلف لا يءمن منه تفسيق العدل وتعديل الفاسق، ولا كذلك المراة والعبد، فافترق الامر فيهما، قاله الخطيب.
 (وصححوا) كما هو مذهب الشافعي، وعليه الاعتماد في اصول الفقه، ومشي عليه الخطيب، مما تثبت به العدالة ايضا (استغناء ذي الشهرة)
 
 ونباهة الذكر بالاستقامة والصدق، مع البصيرة والفهم، وهو الاستقامة (عن تزكية) صريحة (كمالك) ، هو ابن انس (نجم السنن) كما وصفه به امامنا الشافعي رحمهما الله، وكشعبة ووكيع واحمد وابن معين، ومن جري مجراهم، فهءلاء وامثالهم كما قال الخطيب  وقد عقد بابا لذلك في كفايته  لا يسال عن عدالتهم، وانما يسال عن عدالة من كان في عداد المجهولين، او اشكل امره علي الطالبين.
 وساق بسنده ان الامام احمد سءل عن اسحاق بن راهويه، فقال: مثل اسحاق يسال عنه؟ اسحاق عندنا امام من اءمة المسلمين. وان ابن معين سءل عن ابي عبيد، فقال: مثلي يسال عنه؟ هو يسال عن الناس. وعن ابن جابر انه قال: لا يءخذ العلم الا ممن شهد له بالطلب، وفي رواية عن ابن مسهر: الا عن جليس العالم ; فان ذلك طلبه.
 قال الخطيب: اراد ان من عرفت مجالسته للعلماء او اخذه عنهم اغني ظهور ذلك عن امره عن ان يسال عن حاله. وعن القاضي ابي بكر بن الباقلاني انه قال: الشاهد والمخبر انما يحتاجان الي التزكية متي لم يكونا مشهورين بالعدالة والرضي، وكان امرهما مشكلا ملتبسا، ومجوزا فيه العدالة وغيرها.
 
 قال: والدليل علي ذلك ان العلم بظهور سترهما ; اي: المستور من امرهما، واشتهار عدالتهما اقوي في النفوس من تعديل واحد او اثنين يجوز عليهما الكذب والمحاباة في تعديله، واغراض داعية لهما الي وصفه بغير صفته، وبالرجوع الي النفوس يعلم ان ظهور ذلك من حاله اقوي في النفس من تزكية المعدل لهما، فصح بذلك ما قلناه، قال: ويدل علي ذلك ايضا ان نهاية حالة تزكية المعدل ان تبلغ مبلغ ظهور ستره، وهي لا تبلغ ذلك ابدا، فاذا ظهر ذلك فما الحاجة الي التعديل؟  انتهي.
 ومن هنا لما شهد ابو ابراهيم المزني صاحب الشافعي عند القاضي بكار بن قتيبة، رحمهم الله، وقيل له: انه ابو ابراهيم، ولم يكن يعرفه قبلها، فقال: تقام البينة عندي بذلك فقط.
 وكذا يثبت الجرح بالاستفاضة ايضا، وذهب بعضهم الي ان مما يثبت به العدالة رواية جماعة من الجلة عن الراوي، وهذه طريقة البزار في مسنده، وجنح اليها ابن القطان في الكلام علي حديث قطع السدر من كتابه: الوهم
 
 والايهام، ونحوه قول الذهبي في ترجمة مالك بن الحسير الزيادي من ميزانه.
 وقد نقل عن ابن القطان انه ممن لم يثبت عدالته، يريد انه ما نص احد علي انه ثقة، قال: وفي رواة الصحيحين عدد كثير ما علمنا ان احدا نص علي توثيقهم، والجمهور علي ان من كان من المشايخ قد روي عنه جماعة، ولم يات بما ينكر عليه، ان حديثه صحيح، لكن قد تعقبه شيخنا بقوله ما نسبه للجمهور: لم يصرح به احد من اءمة النقد الا ابن حبان. نعم، هو حق فيمن كان مشهورا بطلب الحديث والانتساب اليه، كما قررته في علوم الحديث، واغرب منه ما حكاه ابن الصلاح في طبقاته عن ابن عبدان انه حكي في كتابه (شراءط الاحكام) عن بعض اصحابنا انه لم يعتبر في ناقل الخبر ما يعتبر في الدماء والفروج من التزكية، بل اذا كان ظاهره الدين والصدق قبل خبره. واستغربه ابن الصلاح (ولابن عبد البر) قول فيه توسع ايضا، وهو (كل من عني) بضم اوله (بحمله العلم) . زاد الناظم: (ولم يوهنا) بتشديد
 
 الهاء المفتوحة ; اي: لم يضعف (فانه عدل بقول المصطفي) صلي الله عليه وسلم.
  [الكلام علي حديث يحمل هذا العلم]
 [الكلام علي حديث: يحمل هذا العلم] « (يحمل هذا العلم) من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين» ; اي: المتجاوزين الحد، وانتحال اي: ادعاء المبطلين، وتاويل الجاهلين (لكن) قد (خولفا) ابن عبد البر، لكون الحديث مع كثرة طرقه ضعيفا، بحيث قال الشارح: انه لا يثبت منها شء، بل قال ابن عبد البر نفسه: اسانيده كلها مضطربة غير مستقيمة.
 وقال الدارقطني: انه لا يصح مرفوعا، يعني: مسندا، وقال شيخنا: واورده ابن عدي من طرق كثيرة كلها ضعيفة، وحكم غيره عليه بالوضع، وان قال العلاءي في حديث اسامة منها: انه حسن غريب.
 وصحح الحديث الامام احمد، وكذا نقل العسكري في الامثال عن ابي موسي عيسي بن صبيح تصحيحه، فابو موسي هذا ليس بعمدة، وهو من كبار المعتزلة.
 
 واحمد فقد تعقب ابن القطان كلامه، وحديث اسامة بخصوصه قال فيه ابو نعيم: انه لا يثبت.
 وقال ابن كثير: في صحته نظر قوي، والاغلب عدم صحته، ولو صح لكان ما ذهب اليه قويا  انتهي.
 وساحقق الامر فيه ان شاء الله تعالي ; فانه عندي من غير مرسل ابراهيم العذري عن اسامة بن زيد وجابر بن سمرة وابن عباس وابن عمر وابن عمرو وابن مسعود وعلي ومعاذ وابي امامة وابي هريرة رضي الله عنهم.
 وعلي كل حال من صلاحيته للحجة او ضعفه، فانما يصح الاستدلال به ان لو كان خبرا، لا يصح حمله علي الخبر لوجود من يحمل العلم، وهو غير عدل وغير ثقة، وكيف يكون خبرا وابن عبد البر نفسه يقول: فهو عدل محمول في امره علي العدالة حتي يتبين جرحه، فلم يبق له محمل الا علي الامر، ومعناه انه امر الثقات بحمل العلم ; لان العلم انما يقبل عن الثقات.
 ويتايد بانه في بعض طرقه: " ليحمل " بلام الامر، علي انه لا مانع من ارادة الامر ان يكون بلفظ الخبر.
 
 وحينءذ سواء روي بالرفع علي الخبرية، او بالجزم علي ارادة لام الامر، فمعناهما واحد، بل لا مانع ايضا من كونه خبرا علي ظاهره، ويحمل علي الغالب، والقصد انه مظنة لذلك.
 وقد قال النووي في اول تهذيبه عند ذكر هذا الحديث: وهذا اخبار منه صلي الله عليه وسلم بصيانة العلم وحفظه، وعدالة ناقليه، وان الله تعالي يوفق له في كل عصر خلفا من العدول يحملونه، وينفون عنه التحريف فلا يضيع، وهذا تصريح بعدالة حامليه في كل عصر، وهكذا وقع ولله الحمد، وهذا من اعلام النبوة، ولا يضر مع هذا كون بعض الفساق يعرف شيءا من العلم ; فان الحديث انما هو اخبار بان العدول يحملونه، لا ان غيرهم لا يعرف شيءا منه  انتهي.
 علي انه يقال: ما يعرفه الفساق من العلم ليس بعلم حقيقة ; لعدم علمهم به، كما اشار اليه التفتازاني في تقرير قول التلخيص: وقد ينزل العالم منزلة الجاهل.
 وصرح به الشافعي في قوله:
 ولا العلم الا مع التقي ... ولا العقل الا مع الادب
 ومن الغريب في ضبطه ما حكاه الشارح في نكته عن فواءد رحلة ابن الصلاح مما عزاه لابي عمرو محمد بن احمد التميمي: " يحمل " بضم التحتانية علي البناء للمفعول، ورفع ميم العلم، وبفتح العين واللام من عدولة، مع ابدال الهاء تاء منونة.
 ومعناه ان الخلف هو العدولة بمعني انه عادل، كما يقال: شكور بمعني شاكر،
 
 وتكون الهاء للمبالغة، كما يقال: رجل صرورة، فكانه قال: ان العلم يحمل عن كل خلف كامل في عدالته.
 لكن يتايد بما حكاه العسكري عن بعضهم انه قال عقب الحديث: فسبيل العلم ان يحمل عمن هذه سبيله ووصفه.
 ونحوه ما يروي مرفوعا: «ان هذا العلم دين، فانظر عمن تاخذ دينك» . ومع هذه الاحتمالات فلا يسوغ الاحتجاج به.
 وقوي قول ابن الصلاح: انه توسع غير مرضي، ووافقه ابن ابي الدم قال: انه قريب الاستمداد من مذهب ابي حنيفة في ان ظاهر المسلمين العدالة، وقبول شهادة كل مسلم مجهول الحال الي ان يثبت جرحه.
 قال: وهو غير مرضي عندنا ; لخروجه عن الاحتياط. ويقرب منه ما ذهب اليه مالك من قبول شهادة المتوسمين من اهل القافلة اعتمادا علي ظاهر احوالهم المستدل بها علي العدالة والصدق فيما يشهدون به.
 
 علي ان ابن عبد البر قد سبق بذلك، فروينا في شرف اصحاب الحديث للخطيب من طريق محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة قال: رايت رجلا قدم اخر الي اسماعيل بن اسحاق القاضي، فادعي عليه بشء، فانكر، فقال للمدعي: الك بينة؟ قال: نعم، فلان وفلان، اما فلان فمن شهودي، واما فلان فليس من شهودي، قال: فيعرفه القاضي؟ قال: نعم، قال: بماذا؟ قال: اعرفه بكتب الحديث، قال: فكيف تعرفه في كتبته الحديث؟ قال: ما علمت الا خيرا، قال: فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (( «يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله» )) ، ومن عدله رسول الله صلي الله عليه وسلم اولي ممن عدلته انت، قال: فقم فهاته، فقد قبلت شهادته.
 ونحوه قول ابن المواق من المتاخرين: اهل العلم محمولون علي العدالة، حتي يظهر منهم خلاف ذلك. وقال ابن الجزري: ان ما ذهب اليه ابن عبد البر هو الصواب وان رده بعضهم، وسبقه المزي فقال: هو في زماننا مرضي، بل ربما يتعين.
 ونحوه قول ابن سيد الناس: لست اراه الا مرضيا، وكذا قال الذهبي: انه حق، قال: ولا يدخل في ذلك المستور ; فانه غير مشهور بالعناية بالعلم، فكل من اشتهر بين الحفاظ بانه من اصحاب الحديث، وانه معروف بالعناية بهذا الشان، ثم كشفوا عن اخباره فما وجدوا فيه تليينا، ولا اتفق لهم علم بان احدا وثقه، فهذا الذي عناه الحافظ، وانه يكون مقبول الحديث الي ان يلوح فيه جرح.
 قال: ومن ذلك اخراج البخاري ومسلم لجماعة ما اطلعنا فيهم علي جرح ولا
 
 توثيق، فهءلاء يحتج بهم ; لان الشيخين احتجا بهم ; ولان الدهماء اطبقت علي تسمية الكتابين بالصحيحين.
 قلت: بل افاد التقي ابن دقيق العيد ان اطباق جمهور الامة او كلهم علي كتابيهما يستلزم اطباقهم او اكثرهم علي تعديل الرواة المحتج بهم فيهما اجتماعا وانفرادا، قال: مع انه قد وجد فيهم من تكلم فيه.
 ولكن كان الحافظ ابو الحسن بن المفضل شيخ شيوخنا يقول فيهم: انهم جازوا القنطرة، يعني انه لا يلتفت الي ما قيل فيهم.
 قال التقي: وهكذا نعتقد، وبه نقول، ولا نخرج عنه الا ببيان شاف وحجة ظاهرة تزيد في غلبة الظن علي ما قدمناه من استلزام الاتفاق.
 ووافقه شيخنا، بل صرح بعضهم باستلزام القول بالقطع بصحة ما لم ينتقد من احاديثهما القطع بعدالة رواتهما، يعني فيما لم ينتقد. ثم قال التقي: نعم، يمكن ان يكون للترجيح مدخل عند تعارض الروايات، فيكون من لم يتكلم فيه اصلا راجحا علي من قد تكلم فيه وان اشتركا في كونهما من رجال الصحيح  انتهي.
 ويستانس لما ذهب اليه ابن عبد البر بما جاء بسند جيد ان عمر بن الخطاب كتب الي ابي موسي رضي الله عنهما: (المسلمون عدول بعضهم علي بعض، الا مجلودا في حد، او مجربا عليه شهادة زور، او ظنينا في ولاء او نسب.
 
 قال البلقيني: وهذا يقويه، لكن ذاك مخصوص بحملة العلم. قلت: وكذا مما يقويه ايضا كلام الخطيب الماضي قبل حكاية هذه المسالة.
  [ما يعرف به الضبط]
    
 ومن يوافق غالبا ذا الضبط ... فضابط او نادرا فمخطي
    
 وصححوا قبول تعديل بلا ... ذكر لاسباب له ان تثقلا
    
 ولم يروا قبول جرح ابهما ... للخلف في اسبابه وربما
    
 استفسر الجرح فلم يقدح كما ... فسره شعبة بالركض فما
    
 هذا الذي عليه حفاظ الاثر ... كشيخي الصحيح مع اهل النظر
    
 فان يقل قل بيان من جرح ... كذا اذا قالوا لمتن لم يصح
    
 وابهموا فالشيخ قد اجابا ... ان يجب الوقف اذا استرابا
    
 حتي يبين بحثه قبوله ... كمن اولو الصحيح خرجوا له
    
 ففي البخاري احتجاجا عكرمه ... مع ابن مرزوق وغير ترجمه
    
 واحتج مسلم بمن قد ضعفا ... نحو سويد اذ بجرح ما اكتفي
    
 قلت وقد قال ابو المعالي ... واختاره تلميذه الغزالي
    
 وابن الخطيب: الحق ان يحكم بما ... اطلقه العالم باسبابهما
 [ما يعرف به الضبط] الثالث: فيما يعرف به الضبط، وتاخيره عما قبله مناسب وان كان تقديمه انسب ; لتعلق ما بعده بما قبله، لا سيما وهو سابق اول الباب في الوضع (ومن يوافق غالبا) في اللفظ، ولو اتي بانقص لا يتغير به المعني، او في المعني (ذا الضبط ف) هو (ضابط) محتج بحديثه (او) يوافقه (نادرا) ، ويكثر من مخالفته والزيادة عليه فيما اتي به (ف) هو (مخطي) بدون همز للوزن، عديم الضبط، فلا يحتج بحديثه. والي ذلك اشار الشافعي رحمه الله فيمن تقوم به الحجة، فقال: " ويكون اذا شرك اهل الحفظ في حديث وافق حديثهم ".
 قال: " ومن كثر غلطه من المحدثين ولم يكن له اصل كتاب صحيح لم يقبل
 
 حديثه، كما يكون من اكثر التخليط في الشهادة لم تقبل شهادته "، وقال فيما يعتضد به المرسل كما تقدم: " ويكون اذا شرك احدا من الحفاظ في حديث لم يخالفه، فان خالفه ووجد حديثه انقص كانت في هذه دلاءل علي صحة مخرج حديثه ".
 ويعرف الضبط ايضا بالامتحان كما تقدم في المقلوب، مع تحقيق الامر فيه.
  [سبب الجرح والتعديل]
 [سبب الجرح والتعديل] والرابع: في بيان سبب الجرح والتعديل، وكان اردافه الثاني كما تقدم انسب (وصححوا) اي: الجمهور من المحدثين وغيرهم كما هو المشهور.
 (قبول تعديل بلا ذكر لاسباب له) خشية (ان تثقلا) لانها كثيرة، ومتي كلف المعدل لسرد جميعها احتاج ان يقول: يفعل كذا وكذا عادا ما يجب عليه فعله، وليس يفعل كذا وكذا، عادا ما يجب عليه تركه، وفيه طول. (ولم يروا) اي: الجمهور ايضا.
 (قبول جرح ابهما) ذكر سببه من المجرح ; لزوال الخشية المشار اليها ; فان الجرح يحصل بامر واحد، و (للخلف) بين الناس (في اسبابه) وموجبه.
 (ربما استفسر الجرح) ببيان سببه من الجارح (ف) يذكر ما (لم يقدح) مع اطلاقه الجرح به ; لتمسكه بما يعتقد انه يقتضيه، او لشدة تعنته، وليس كذلك عند غيره.
 (كما فسره شعبة) بن الحجاج مرة (بالركض) ، وهو استحثاث الدابة بالرجل لتعدو ، حيث قيل له: لم تركت حديث فلان؟ قال: رايته يركض علي برذون، بكسر الموحدة وذال معجمة، الجافي الخلقة، الجلد علي السير في الشعاب، والوعر من الخيل غير العربية، واكثر ما يجلب من الروم، وحينءذ (فما) ذا يلزم من ركضه، اللهم الا ان يكون في موضع، او علي وجه لا يليق، ولا ضرورة تدعو لذلك، لا سيما وقد ورد عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم مرفوعا: «سرعة المشي
 
 تذهب بهاء المءمن» .
 ونحوه ما روي عن شعبة ايضا انه جاء الي المنهال بن عمرو، فسمع من داره صوتا فتركه، قال ابن ابي حاتم: انه سمع قراءة بالتطريب. ونحوه قول ابيه ابي حاتم كما قاله الشارح: انه سمع قراءة الحان، فكره السماع منه.
 وقول وهب بن جرير عن شعبة: اتيت منزل المنهال، فسمعت منه صوت الطنبور، فرجعت ولم اساله. قال وهب: فقلت له: فهلا سالته، عسي كان لا يعلم؟ قال شيخنا: وهذا اعتراض صحيح ; فان هذا لا يوجب قدحا في المنهال، بل ولا يجرح الثقة بمثل قول المغيرة في المنهال: انه كان حسن الصوت له لحن يقال له: وزن سبعة.
 ولذا قال ابن القطان عقب كلام ابن ابي حاتم ما نصه: هذا ليس بجرحه الي ان يتجاوز الي حد يحرم، ولم يصح ذاك عنه  انتهي.
 وجرحه بهذا تعسف ظاهر، وقد وثقه ابن معين والعجلي وغيرهما ; كالنساءي
 
 وابن حبان، وقال الدارقطني: انه صدوق.
 واحتج به البخاري في صحيحه، بل وعلقه من رواية شعبة نفسه عنه، فقال في باب ما يكره من المثلة من الذباءح: تابعه سليمان عن شعبة عن المنهال، يعني ابن عمرو، عن سعيد، هو ابن جبير، عن ابن عمر قال: «لعن النبي صلي الله عليه وسلم من مثل بالحيوان» . ووصله البيهقي.
 وفيه دليل علي ان شعبة لم يترك الرواية عنه، وذلك اما بما لعله سمعه منه قبل ذلك، او لزوال المانع منه عنده.
 وقد حكي ابن ابي حاتم عن ابيه ان السماع يكره ممن يقرا بالالحان، ونص الامام مالك في المدونة علي ان القراءة بالالحان الموضوعة والترجيع ترد به الشهادة.
 والحق في هذه المسالة انه ان خرج بالتلحين لفظ القران عن صيغته بادخال حركات فيه او اخراج حركات منه، او قصر ممدود او مد مقصور، او تمطيط يخفي به اللفظ ويلبس به المعني، فالقارء فاسق، والمستمع اثم، وان لم يخرجه اللحن عن لفظه وقراءته علي ترتيله، فلا كراهة ; لانه زاد بالحانه في
 
 تحسينه.
 وكذا استفسر غير شعبة، فذكر ما الجرح به غير متفق عليه، فقال شعبة: قلت للحكم بن عتيبة: لم لم تحمل عن زاذان؟ قال: كان كثير الكلام.
 ولعله استند الي ما يروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «من كثر كلامه كثر سقطه، ومن كثر سقطه كثرت ذنوبه، ومن كثرت ذنوبه فالنار اولي به» ، وكذا لما ورد في ذم من تكلم فيما لا يعنيه.
 وممن تكلم في زاذان الحاكم ابو احمد، فقال: انه ليس بالمتين عندهم. وقال ابن حبان: كان يخطء كثيرا، لكن قد وثقه غير واحد، واخرج له مسلم.
 
 وقال جرير بن عبد الحميد: اتيت سماك بن حرب، فرايته يبول قاءما، فلم اساله عن حرف. قلت: قد خرف، ولعله كان بحيث يري الناس عورته.
 وقد عقد الخطيب في الكفاية لهذا بابا، ومما ذكر فيه مما تبعه ابن الصلاح في ايراده: ان مسلم بن ابراهيم سءل عن حديث لصالح المري، فقال: ما تصنع بصالح؟ ذكروه يوما عند حماد بن سلمة، فامتخط حماد.
 وادخال مثل هذا في هذا الباب غير جيد، فصالح ضعيف عندهم، ولذا حذفه المصنف، بل قد بان في جميع ما ذكر عدم تحتم الجرح به. (هذا) اي: القول بالتفصيل، هو (الذي عليه) الاءمة (حفاظ الاثر) اي: الحديث ونقاده.
 كالبخاري ومسلم (شيخي الصحيح) اللذين كانا اول من صنف فيه، وغيرهما من الحفاظ (مع اهل النظر) كالشافعي، فقد نص عليه، وقال ابن الصلاح: انه ظاهر مقرر في الفقه واصوله، وقال الخطيب: انه الصواب عندنا.
 والقول الثاني عكسه، فيشترط تفسير التعديل دون الجرح ; لان اسباب العدالة يكثر التصنع فيها ، فيتسارع الناس الي الثناء علي الظاهر، [ف] هذا الامام مالك مع شدة نقله وتحريه قيل له في الرواية عن عبد الكريم بن ابي المخارق، فقال:
 
 غرني بكثرة جلوسه في المسجد، يعني لما ورد من كونه بيت كل تقي.
 ونحوه قول احمد بن يونس لمن قال له: عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري ضعيف: انما يضعفه رافضي مبغض لاباءه، لو رايت لحيته وخضابه وهيءته لعرفت انه ثقة. فاستدل لثقته بما ليس بحجة ; لان حسن الهيءة يشترك فيه العدل وغيره، وهو ظاهر، وان امكن ان يقال: لعله اراد ان توسمه يقضي بعدالته فضلا عن دينه ومروءته وضبطه، لكن يندفع هذا في العمري بخصوصه بان الجمهور علي ضعفه، وكثيرا ما يوجد مدح المرء بانك اذا رايت سمته علمت انه يخشي الله.
 [والثالث: انه لابد من سببهما معا للمعنيين السابقين، فكما يجرح الجارح بما لا يقدح، كذلك يوثق المعدل بما لا يقتضي العدالة كما بينا] .
 والرابع عكسه، اذا صدر الجرح او التعديل من عالم بصير به كما سياتي قريبا مع الخدش في كونه قولا مستقلا (فان يقل) علي القول الاول: قد (قل) فيما يحكي عن الاءمة في الكتب المعول عليها في الرجال (بيان) سبب جرح (من جرح) ، بل اقتصروا فيها غالبا علي مجرد الحكم بان فلانا ضعيف، او ليس بشء، او نحو ذلك.
 
 (وكذا) قل بيانهم لسبب ضعف الحديث (اذا قالوا) في كتب المتون ونحوها (لمتن) : انه لم يصح، بل اقتصروا ايضا غالبا علي مجرد الحكم بضعف هذا الحديث، او عدم ثبوته، او نحو ذلك (وابهموا) بيان السبب في الموضعين، واشتراط البيان يفضي الي تعطيل ذلك، وسد باب الجرح في الاغلب الاكثر.
 (فالشيخ) ابن الصلاح (قد اجابا) عن هذا السءال ب (ان يجب الوقف) من الواقف عليه، كذلك عن الاحتجاج بالراوي او بالحديث (اذ استرابا) اي: لاجل حصول الريبة القوية بذلك، ويستمر واقفا (حتي يبين) بضم اوله، من ابان ; اي: يظهر (بحثه) وفحصه عن حال ذاك الراوي او الحديث (قبوله) مطلقا، او في بعض حديثه. والثقة بعدالته وعدم تاثير ما وقف عليه فيه من الجرح المجرد (كمن) اي: كالذي من الرواة (اولو) اي: اصحاب (الصحيح) : البخاري ومسلم وغيرهما (خرجوا) فيه (له) مع كونه ممن مس من غيرهم بجرح مبهم، وقال: فافهم ذلك ; فانه مخلص حسن.
 (ففي البخاري احتجاجا عكرمه) اي: فعكرمة التابعي مولي ابن عباس مخرج له في صحيح البخاري علي وجه الاحتجاج به، فضلا عن المتابعات ونحوها، مع ما فيه من الكلام ; لكونه له عنه اتم مخلص، حتي ان جماعة صنفوا في الذب عن عكرمة ; كابي جعفر بن جرير الطبري، ومحمد بن نصر المروزي، وابي عبد الله بن منده، وابن حبان، وابن عبد البر.
 وحقق ذلك شيخنا في مقدمته بما لا نطيل به (مع ابن مرزوق) عمرو الباهلي البصري، لكن متابعة لا احتجاجا (وغير ترجمه) اي: راو علي وجه الاحتجاج، وغيره ممن سبق من غيره التضعيف لهم يعرف تعيينهم، والمخرج لهم منهم في
 
 الاصول ممن في المتابعات، مع الحجة في التخريج لهم، من المقدمة ايضا.
 وكذا (احتج مسلم بمن قد ضعفا) من غيره (نحو سويد) هو ابن سعيد، وجماعة غيره (اذ بجرح) مطلق (ما اكتفي) كل من البخاري ومسلم لتحقيقهما نفيه، بل اكثر من فسر الجرح في سويد ذكر انه لما عمي ربما تلقن الشء، وهذا وان كان قادحا فانما يقدح فيما حدث به بعد العمي، لا فيما قبله. والظاهر ان مسلما عرف ان ما خرجه عنه من صحيح حديثه، او مما لم ينفرد به طلبا للعلو.
 قال ابراهيم بن ابي طالب: قلت لمسلم: كيف استجزت الرواية عن سويد في الصحيح؟ فقال: ومن اين كنت اتي بنسخة حفص بن ميسرة، وذلك ان مسلما لم يرو في صحيحه عن احد ممن سمع حفصا سواه، وروي فيه عن واحد عن ابن وهب عن حفص. (قلت وقد قال) في اصل المسالة امام الحرمين (ابو المعالي) الجويني في كتابه (البرهان) (واختاره تلميذه) حجة الاسلام ابو حامد (الغزالي و) كذا الامام فخر الدين (ابن الخطيب) الرازي (الحق ان يحكم) مسكن الميم ; اي: يقضي (بما اطلقه العالم) مسكن الميم ايضا، البصير (باسبابهما) اي: الجرح والتعديل، من غير بيان لسبب واحد منهما، واختاره القاضي ابو بكر الباقلاني ونقله عن الجمهور، فقال: قال الجمهور من اهل العلم: " اذا جرح من لا يعرف الجرح يجب الكشف عن ذلك، ولم يوجبوا ذلك علي اهل العلم بهذا الشان ".
 قال: " والذي يقوي عندنا ترك الكشف عن ذلك اذا كان الجارح عالما، كما لا
 
 يجب استفسار المعدل عما به صار عنده المزكي عدلا ".
 وممن حكاه عن القاضي ابي بكر الغزالي في المستصفي، لكنه حكي عنه ايضا في المنخول خلافه، وما ذكره عنه في المستصفي هو الذي حكاه صاحب (المحصول) ، والامدي، وهو المعروف عن القاضي، كما رواه الخطيب عنه في الكفاية باسناده الصحيح، واختاره الخطيب ايضا، وذلك انه بعد تقرير القول الاول الذي صوبه قال: " علي انا نقول ايضا: ان كان الذي يرجع اليه في الجرح عدلا مرضيا في اعتقاده وافعاله، عارفا بصفة العدالة والجرح واسبابهما، عالما باختلاف الفقهاء في احكام ذلك، قبل قوله فيمن جرحه مجملا، ولا يسال عن سببه "، انتهي.
 [وقريب منه اعتماد قول الفقيه الموافق بتنجيس الماء دون مقبول الرواية غير الفقيه ; فانه لابد من ذكره السبب] .
 وبالجملة فهذا خلاف ما اختاره ابن الصلاح في كون الجرح المبهم لا يقبل، وهو عين القول الرابع المشار اليه اولا، ولكن قد قال ابن جماعة: " انه ليس بقول مستقل، بل هو تحقيق لمحل النزاع، وتحرير له ; اذ من لا يكون عالما بالاسباب لا يقبل منه جرح ولا تعديل لا باطلاق ولا بتقييد، فالحكم بالشء فرع عن العلم التصوري به ". وسبقه لنحوه التاج السبكي، قال: انه لا تعديل وجرح الا من العالم.
 
 وكذا قيد في ترجمة احمد بن صالح القول باستفسار المجرح بما اذا كان الجرح في حق من ثبتت عدالته. وسبقه البيهقي فترجم: " باب: لا يقبل الجرح فيمن ثبتت عدالته الا بان نقف علي ما يجرح به ".
 وكذا قال ابن عبد البر: " من صحت عدالته، وثبتت في العلم امامته، وبانت همته فيه وعنايته، لم يلتفت فيه الي قول احد، الا ان ياتي الجارح في جرحه ببينة عادلة يصح بها جرحه علي طريق الشهادات والعمل بما فيها من المشاهدة لذلك بما يوجب قبوله "، انتهي.
 وليس المراد اقامة بينة علي جرحه، بل المعني انه يستند في جرحه لما يستند اليه الشاهد في شهادته، وهو المشاهدة ونحوها.
 واوضح منه في المراد ما سبقه به محمد بن نصر المروزي ; فانه قال: " وكل رجل ثبتت عدالته لم يقبل فيه تجريح احد حتي يبين ذلك بامر لا يحتمل ان يكون غير جرحه ".
 ولذا كله كان المختار عند شيخنا انه ان خلا المجروح عن تعديل قبل الجرح فيه مجملا، غير مبين السبب اذا صدر من عارف، قال: " لانه اذا لم يكن فيه تعديل فهو في حيز المجهول، واعمال قول المجرح اولي من اهماله "، قال: " ومال ابن الصلاح في مثل هذا الي التوقف " انتهي.
 
 وقيد بعض المتاخرين قبول الجرح المفسر فيمن عدل ايضا، بما اذا لم تكن هناك قرينة يشهد العقل بان مثلها يحمل علي الوقيعة من تعصب مذهبي، او منافسة دنيوية، وهو كذلك كما سياتي ان شاء الله مع مزيد في معرفة الثقات والضعفاء.
  [تعارض الجرح والتعديل]
    
 وقدموا الجرح وقيل ان ظهر ... من عدل الاكثر فهو المعتبر
 [تعارض الجرح والتعديل] الخامس: في تعارض الجرح والتعديل في راو واحد (وقدموا) اي: جمهور العلماء ايضا (الجرح) علي التعديل مطلقا، استوي الطرفان في العدد ام لا.
 قال ابن الصلاح: انه الصحيح، وكذا صححه الاصوليون كالفخر والامدي، بل حكي الخطيب اتفاق اهل العلم عليه اذا استوي العددان، وصنيع ابن الصلاح مشعر بذلك.
 وعليه يحمل قول ابن عساكر: " اجمع اهل العلم علي تقديم قول من جرح راويا علي قول من عدله، واقتضت حكاية الاتفاق في التساوي كون ذلك اولي فيما اذا زاد عدد الجارحين ".
 قال الخطيب: " والعلة في ذلك ان الجارح يخبر عن امر باطني قد علمه، ويصدق المعدل ويقول له: قد علمت من حاله الظاهر ما علمته، وتفردت بعلم لم تعلمه من اختبار امره "، يعني: فمعه زيادة علم.
 قال: " واخبار المعدل عن
 
 العدالة الظاهرة لا ينفي صدق قول الجارح فيما اخبر به، فوجب لذلك انه يكون الجرح اولي من التعديل "، وغاية قول المعدل كما قال العضد: " انه لم يعلم فسقا ولم يظنه فظن عدالته ; اذ العلم بالعدم لا يتصور، والجارح يقول: انا علمت فسقه، فلو حكمنا بعدم فسقه كان الجارح كاذبا، ولو حكمنا بفسقه كانا صادقين فيما اخبرا به، والجمع اولي ما امكن ; لان تكذيب العدل خلاف الظاهر " انتهي.
 والي ذلك اشار الخطيب بما حاصله: ان العمل بقول الجارح غير متضمن لتهمة المزكي بخلاف مقابله.
 قال: ولاجل هذا وجب اذا شهد شاهدان علي رجل بحق، وشهد له اخران انه قد خرج منه، ان يكون العمل بشهادة من شهد بالقضاء اولي ; لان شاهدي القضاء يصدقان الاخرين، ويقولان: علمنا خروجه من الحق الذي كان عليه، وانتما لم تعلما ذلك، ولو قال شاهدا ثبوت الحق: نشهد انه لم يخرج من الحق، لكانت شهادة باطلة.
 لكن ينبغي تقييد الحكم بتقديم الجرح بما اذا فسر، وما تقدم قريبا يساعده، وعليه يحمل قول من قدم التعديل ; كالقاضي ابي الطيب الطبري
 
 وغيره، اما اذا تعارضا من غير تفسير فالتعديل كما قاله المزي وغيره.
 وقال ابن دقيق العيد: " ان الاقوي حينءذ ان يطلب الترجيح ; لان كلا منهما ينفي قول الاخر "، وتعليله يخدش فيه بما تقدم. وكذا قيده الفقهاء بما اذا اطلق التعديل، اما اذا قال المعدل: عرفت السبب الذي ذكره الجارح، لكنه تاب منه وحسنت توبته ; فانه يقدم المعدل ما لم يكن في الكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم، كما سياتي في محله.
 وكذا لو نفاه بطريق معتبر، كان يقول المعدل عند التجريح بقتله لفلان في يوم كذا: ان فلانا المشار اليه قد رايته بعد هذا اليوم وهو حي ; فانه حينءذ يقع التعارض ; لعدم امكان الجمع، ويصار الي الترجيح، ولذا قال ابن الحاجب: (اما عند اثبات معين ونفيه باليقين فالترجيح) .
 (وقيل: ان ظهر من عدل الاكثر) بالنصب حالا باعتقاد تنكيره، يعني: ان كان المعدلون اكثر عددا (فهو) اي: التعديل (المعتبر) .
 حكاه الخطيب عن طاءفة، وصاحب (المحصول) لان الكثرة تقوي الظن، والعمل باقوي الظنين واجب كما في تعارض الحديثين.
 قال الخطيب: " وهذا خطا وبعد ممن توهمه ; لان المعدلين وان كثروا ليسوا يخبرون عن عدم ما اخبر به الجارحون، ولو اخبروا بذلك وقالوا: نشهد ان هذا لم يقع منه، لخرجوا بذلك عن ان يكونوا اهل تعديل او جرح ; لانها شهادة باطلة علي نفي ما يصح ويجوز وقوعه، وان لم يعلموه فثبت ما ذكرناه "، وان تقديم
 
 الجرح انما هو لتضمنه زيادة خفيت علي المعدل، وذلك موجود مع زيادة عدد المعدل ونقصه ومساواته، فلو جرحه واحد وعدله ماءة، قدم الواحد لذلك.
 وقيل: انهما حينءذ يتعارضان فلا يرجح احدهما الا بمرجح، حكاه ابن الحاجب، ووجهه ان مع المعدل زيادة قوة بالكثرة، ومع الجارح زيادة قوة بالاطلاع علي الباطن، وبالجمع الممكن، [وقيل: يقدم الاحفظ] .
 ثم ان كل ما تقدم فيما اذا صدرا من قاءلين، اما اذا كانا من قاءل واحد كما يتفق لابن معين وغيره من اءمة النقد، فهذا قد لا يكون تناقضا، بل نسبيا في احدهما، او ناشءا عن تغير اجتهاد، وحينءذ فلا ينضبط بامر كلي، وان قال بعض المتاخرين: ان الظاهر ان المعمول به المتاخر منهما ان علم، والا وجب التوقف.
  [التعديل المبهم]
    
 ومبهم التعديل ليس يكتفي ... به الخطيب والفقيه الصيرفي
    
 وقيل يكفي نحو ان يقالا ... حدثني الثقة بل لو قالا
    
 جميع اشياخي ثقات لو لم ... اسم لا يقبل من قد ابهم
    
 وبعض من حقق لم يرده ... من عالم في حق من قلده
    
 ولم يروا فتياه او عمله ... علي وفاق المتن تصحيحا له
    
 وليس تعديلا علي الصحيح ... رواية العدل علي التصريح
 [التعديل المبهم] : السادس: في التعديل المبهم، ومجرد الرواية عن
 
 المعين بدون تعديل، وغير ذلك.
 (ومبهم التعديل) اي: تعديل المبهم (ليس يكتفي به) الحافظ ابو بكر (الخطيب) ، وعصريه ابو نصر بن الصباغ (و) من قبلهما (الفقيه) ابو بكر محمد بن عبد الله (الصيرفي) شارح الرسالة، وغيرهم من الشافعية ; كالماوردي والروياني، سواء في ذلك المقلد وغيره.
 (وقيل: يكفي) كما لو عينه ; لانه مامون في الحالتين معا، نقله ابن الصباغ ايضا في العدة عن ابي حنيفة، وهو ماش علي قول من يحتج بالمرسل، من اجل ان المرسل لو لم يحتج بالمحذوف لما حذفه، فكانه عدله، بل هو في مسالتنا اولي بالقبول ; لتصريحه فيها بالتعديل.
 ولكن الصحيح الاول ; لانه لا يلزم من تعديله ان يكون عند غيره كذلك، فلعله اذا سماه يعرف بخلافها، وربما يكون قد انفرد بتوثيقه كما وقع للشافعي في ابراهيم بن ابي يحيي، فقد قال النووي: انه لم يوثقه غيره، وهو ضعيف باتفاق المحدثين، بل اضراب المحدثين عن تسميته
 
 ريبة تقع ترددا في القلب.
 قال ابن ابي الدم: وهذا ماخوذ من شاهد الاصل اذا شهد عليه شاهد فرع، فلابد من تسميته للحاكم المشهود عنده بالاتفاق عند الشافعي واصحابه، فاذا قال شاهد الفرع: اشهدني شاهد اصل اشهد بعدالته وثقته انه يشهد بكذا، لم يسمع ذلك وفاقا حتي يعينه للحاكم، ثم الحاكم ان علم عدالة شاهد الاصل عمل بموجب الشهادة، وان جهل حاله استزكاه  انتهي.
 وصورته: (نحو ان يقالا حدثني الثقة) او الضابط او العدل من غير تسمية (بل) صرح الخطيب بانه (لو قالا) ايضا: (جميع اشياخي) الذين رويت عنهم (ثقات) ، و (لو لم اسم) ، ثم روي عن واحد ابهم اسمه (لا يقبل) ايضا (من قد ابهم) للعلة المذكورة، هذا مع كونه في هذه الصورة اعلي مما تقدم ; فانه كما نقل عن المصنف اذا قال: حدثني الثقة، يحتمل انه يروي عن ضعيف، يعني عند غيره، واذا قال: جميع اشياخي ثقات، علم انه لا يروي الا عن ثقة، فهي ارفع بهذا الاعتبار، وفيه نظر ; اذ احتمال الضعف عند غيره قد طرقهما معا.
 بل تمتاز الصورة الثانية باحتمال الذهول عن قاعدته، او كونه لم يسلك ذلك الا في اخر امره، كما روي ان ابن مهدي كان يتساهل اولا في الرواية عن غير واحد بحيث كان يروي عن جابر الجعفي، ثم شدد. نعم، جزم الخطيب بان العالم اذا قال: كل من اروي لكم عنه واسميه فهو عدل رضي، كان تعديلا منه لكل من روي عنه وسماه، يعني بحيث يسوغ لنا اضافة تعديله له، قال: وقد يوجد فيهم الضعيف ; لخفاء حاله علي القاءل.
 
 قلت: او لكون عمله بقوله هذا مما طرا كما قدمته (وبعض من حقق) كما حكاه ابن الصلاح ولم يسمه، ولعله امام الحرمين، فصل حيث (لم يرده) اي: التعديل لمن ابهم اذا صدر (من عالم) كمالك والشافعي ونحوهما من المجتهدين المقلدين (في حق من قلده) في مذهبه، فكثيرا ما يقع للاءمة ذلك، فحيث روي مالك عن الثقة عن بكير بن عبد الله بن الاشج، فالثقة مخرمة ولده، او عن الثقة عن عمرو بن شعيب، فقيل: انه عبد الله بن وهب، او الزهري، او ابن لهيعة، او عمن لا يتهم من اهل العلم، فهو الليث.
 وجميع ما يقول: بلغني عن علي، سمعه من عبد الله بن ادريس الاودي. وحيث روي الشافعي عن الثقة عن ابن ابي ذءب، فهو ابن ابي فديك، او عن الثقة عن الليث بن سعد، فهو يحيي بن حسان، او عن الثقة عن الوليد بن كثير، فهو ابو اسامة، او عن الثقة عن الاوزاعي، فهو عمرو بن ابي سلمة، او عن
 
 الثقة عن ابن جريج، فهو مسلم بن خالد، او عن الثقة عن صالح مولي التوءمة، فهو ابراهيم بن ابي يحيي، او عن الثقة وذكر احدا من العراقيين فهو احمد بن حنبل.
 وما روي عن عبد الله بن احمد انه قال: كل شء في كتاب الشافعي " انا الثقة " فهو ابي، يمكن ان يحمل علي هذا، نعم، في مسند الشافعي، وساقه البيهقي في مناقبه عن الربيع ان الشافعي اذا قال: " اخبرني الثقة " فهو يحيي بن حسان، او " من لا اتهم " فهو ابراهيم بن ابي يحيي، او " بعض الناس " فيريد به اهل العراق، او " بعض اصحابنا " فاهل الحجاز.
 وقال شيخنا: انه يوجد في كلام الشافعي، اخبرني الثقة عن يحيي بن ابي كثير، والشافعي لم ياخذ عن احد ممن ادرك يحيي، فيحمل علي انه اراد بسنده الي يحيي.
 بخلاف من لم يقلد كابن اسحاق ; حيث يقول: اخبرني من لا اتهم عن مقسم، فذلك لا يكون حجة لغيره، لا سيما وقد فسر بالحسن بن عمارة المعروف بالضعف، وكسيبويه ; فان ابا زيد قال: اذا قال: سيبويه حدثني، فانما يعنيني.
 وعلي هذا القول يدل كلام ابن الصباغ في العدة ; فانه قال: ان الشافعي لم يورد ذلك احتجاجا بالخبر علي غيره، وانما ذكر لاصحابه قيام الحجة عنده علي
 
 الحكم، وقد عرف هو من روي عنه ذلك، لكن قد توقف شيخنا [في هذا القول] ، وقال: انه ليس من المبحث ; لان المقلد يتبع امامه، ذكر دليله ام لا.
 تنبيه: الحق ابن السبكي بحدثني الثقة من مثل الشافعي دون غيره، حدثني من لا اتهم في مطلق القبول، لا في المرتبة. وفرق بينهما الذهبي وقال: ان قول الشافعي: اخبرني من لا اتهم، ليس بحجة ; لان من انزله من رتبة الثقة الي انه غير متهم فهو لين عنده، وضعيف عند غيره ; لانه عندنا مجهول، ولا حجة في مجهول.
 ونفي الشافعي التهمة عمن حدثه لا يستلزم نفي الضعف ; فان ابن لهيعة ووالد علي بن المديني، وعبد الرحمن بن زياد الافريقي وامثالهم ليسوا ممن نتهمهم علي السنن، وهم ضعفاء لا نقبل حديثهم للاحتجاج به.
 قال ابن السبكي: وهو صحيح، الا ان يكون قول الشافعي ذلك حين احتجاجه به، فانه هو والتوثيق حينءذ سواء في اصل الحجة، وان كان مدلول اللفظ لا يزيد علي ما ذكره الذهبي.
 (ولم يروا) اي: الجمهور، كما هو قضية كلام ابن الصلاح (فتياه) او فتواه كما هي بخط الناظم ; اي: العالم مجتهدا كان او مقلدا (او عمله) في الاقضية وغيرها.
 (علي وفاق المتن) اي: الحديث الوارد في ذلك المعني، حيث لم يظهر ان ذلك بمفرده مستنده (تصحيحا له) اي: للمتن، ولا تعديلا لراويه ; لامكان ان يكون لدليل اخر وافق ذلك المتن من متن غيره، او اجماع او قياس، او يكون ذلك منه احتياطا، او لكونه ممن يري العمل بالضعيف وتقديمه علي القياس، كما تقدم عن احمد وابي داود، ويكون اقتصاره علي هذا
 
 المتن ان ذكره اما لكونه اوضح في المراد، او لارجحيته علي غيره، او بغير ذلك.
 قال ابن الصلاح: وكذلك مخالفته للحديث ليست قدحا منه في صحته، ولا في راويه، قال الخطيب: لانه قد يكون عدل عنه لمعارض ارجح عنده منه من نسخ وغيره مع اعتقاد صحته، وبه قطع ابن كثير. وممن صرح بان العمل بخبر انفرد به راو لاجله، يعني: جزما، يكون تعديلا له، الخطيب وغيره ; لانه لم يعمل بخبره الا وهو رضي عنده، فكان ذلك قاءما مقام التصريح بتعديله.
 ونحوه قول ابن الحاجب: ان حكم الحاكم المشترط العدالة بالشهادة تعديل باتفاق، وعمل العالم مثله.
 (و) كذا (ليس تعديلا) مطلقا (علي) القول (الصحيح) الذي قال به اكثر العلماء من المحدثين وغيرهم (رواية العدل) الحافظ الضابط، فضلا عن غيره، عن الراوي (علي) وجه (التصريح) باسمه ; لانه يجوز ان يروي عمن لا يعرف عدالته، بل وعن غير عدل، فلا تتضمن روايته عنه تعديله ولا خبرا عن صدقه، كما اذا شهد شاهد فرع علي شاهد اصل لا يكون مجرد اداءه الشهادة علي شهادته تعديلا منه له بالاتفاق، وكذا اذا اشهد الحاكم علي نفسه رجلا بما ثبت عنده لا
 
 يكون تعديلا له علي الاصح.
 وقد ترجم البيهقي في المدخل علي هذه المسالة: " لا تستدل بمعرفة صدق من حدثنا علي صدق من فوقه "، بل صرح الخطيب بانه لا يثبت للراوي حكم العدالة بمجرد رواية اثنين مشهورين عنه.
 [والثاني: انه تعديل مطلقا ; اذ الظاهر انه لا يروي الا عن عدل ; اذ لو علم فيه جرحا لذكره ; لءلا يكون غاشا في الدين، حكاه جماعة منهم الخطيب.
 وكذا قال ابن المنير في الكفيل: للتعديل قسمان: صريحي وغير صريحي، فالصريحي واضح، وغير الصريحي، وهو الضمني، كرواية العدل وعمل العالم.
 ورده الخطيب بانه قد لا يعلم عدالته ولا جرحه] ، كيف وقد وجد جماعة من العدول الثقات رووا عن قوم احاديث امسكوا في بعضها عن ذكر احوالهم مع
 
 علمهم بانهم غير مرضيين، وفي بعضها شهدوا عليهم بالكذب.
 وكذا خطاه الفقيه ابو بكر الصيرفي وقال: " لان الرواية تعريف ; اي: مطلق تعريف، يزول جهالة العين بها بشرطه، والعدالة بالخبرة، والرواية لا تدل علي الخبرة ".
 وقد قال سفيان الثوري: اني لاروي الحديث علي ثلاثة اوجه، فللحجة من رجل، وللتوقف فيه من اخر، ولمحبة معرفة مذهب من لا اعتد بحديثه، لكن قد عاب شعبة عليه ذلك. وقيل لابي حاتم الرازي: اهل الحديث ربما رووا حديثا لا اصل له ولا يصح، فقال: علماءهم يعرفون الصحيح من السقيم، فروايتهم الحديث الواهي للمعرفة ; ليتبين لمن بعدهم انهم ميزوا الاثار وحفظوها.
 قال البيهقي: فعلي هذا الوجه كانت رواية من روي من الاءمة عن الضعفاء.
 والثالث: التفصيل، فان علم انه لا يروي الا عن عدل كانت روايته عن الراوي تعديلا له، والا فلا، وهذا هو الصحيح عند الاصوليين ; كالسيف الامدي وابن الحاجب وغيرهما، بل وذهب اليه جمع من المحدثين، واليه ميل
 
 الشيخين وابن خزيمة في صحاحهم، والحاكم في مستدركه، ونحوه قول الشافعي رحمه الله فيما يتقوي به المرسل: ان يكون المرسل اذا سمي من روي عنه لم يسم مجهولا ولا مرغوبا عن الرواية عنه  انتهي.
 واما رواية غير العدل فلا يكون تعديلا باتفاق.
 تتمة: ممن كان لا يروي الا عن ثقة الا في النادر: الامام احمد، وبقي بن مخلد، وحريز بن عثمان، وسليمان بن حرب، وشعبة، وعبد الرحمن بن مهدي، ومالك، ويحيي بن سعيد القطان، وذلك في شعبة علي المشهور، فانه كان يتعنت في الرجال ولا يروي الا عن ثبت، والا فقد قال عصام بن علي: سمعت شعبة يقول: لو لم احدثكم الا عن ثقة لم احدثكم عن ثلاثة. وفي نسخة: ثلاثين. وذلك اعتراف منه بانه يروي عن الثقة وغيره، فينظر. وعلي كل حال فهو لا يروي عن متروك، ولا عمن اجمع علي ضعفه.
 واما سفيان الثوري فكان يترخص مع سعة علمه وشدة ورعه ويروي عن الضعفاء، حتي قال فيه صاحبه شعبة: لا تحملوا عن الثوري الا عمن تعرفون ; فانه لا يبالي عمن حمل.
 وقال الفلاس: قال لي يحيي بن سعيد: لا تكتب عن معتمر الا عمن تعرف ; فانه يحدث عن كل.
 
 واعلم ان ما وقع في هذا الفصل من التوسط بين مسالتيه بموافقة حديث لما افتي به العالم او عمل به  ظاهر في المناسبة مع القول الثالث المفصل في الاول، وان خالف ابن الصلاح هذا الصنيع.
  الاختلاف في المجهول
    
 واختلفوا هل يقبل المجهول ... وهو علي ثلاثة مجعول
    
 مجهول عين: من له راو فقط ... ورده الاكثر والقسم الوسط
    
 مجهول حال باطن وظاهر ... وحكمه الرد لدي الجماهر
    
 والثالث المجهول للعداله ... في باطن فقط فقد راي له
    
 حجية في الحكم بعض من منع ... ما قبله منهم سليم فقطع
    
 به وقال الشيخ ان العملا ... يشبه انه علي ذا جعلا
    
 في كتب من الحديث اشتهرت ... خبرة بعض من بها تعذرت
    
 في باطن الامر وبعض يشهر ... ذا القسم مستورا وفيه نظر
 [الاختلاف في المجهول] : السابع: (واختلفوا) اي: العلماء (هل يقبل) الراوي (المجهول) مع كونه مسمي (وهو علي ثلاثة) من الاقسام (مجعول) . الاول: (مجهول عين) ، وهو كما قاله غير واحد: (من له راو) واحد (فقط) كجبار  بالجيم وموحدة وزن شداد، الطاءي، وسعيد بن ذي حدان، وعبد الله او مالك بن اعز، بمهملة ثم معجمة، وعمرو الملقب ذي مر الهمداني، وقيس بن كركم الاحدب ; فان كل واحد من هءلاء لم يرو عنه سوي ابي اسحاق السبيعي، وكجري بن كليب السدوسي البصري، وحلام بن جزل، وسمعان بن مشنج او مشمرج، وعبد الله بن سعد التيمي، وعبد الرحمن بن نمر اليحصبي، وعمير بن اسحاق القرشي، ومحمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي المدني، ومحمد بن عثمان بن عبد الله بن موهب، وابي يحيي مولي ابي جعدة ; حيث لم يرو عن الاول الا قتادة.
 وعن الثاني الا ابو الطفيل الصحابي ، وعن الثالث الا الشعبي، وعن الرابع الا بكير بن الاشج، وعن الخامس الا الوليد بن مسلم،
 
 وعن السادس الا عبد الله بن عون، وعن السابع الا الزهري، وعن الثامن الا شعبة، وعن التاسع الا الاعمش، هذا مع تخريج الشيخين لابن موهب لكن مقرونا، والبخاري لابن نمر في المتابعة، وللمخزومي تعليقا، وللتيمي في الادب المفرد، ومسلم لابي يحيي في المتابعة في اشباه لذلك تءخذ من جزء الوحدان لمسلم كما سانبه عليه فيمن لم يرو عنه الا واحد ان شاء الله.
 [ (و) لكن قد (رده) اي: مجهول العين (الاكثر) من العلماء مطلقا. وعبارة الخطيب: " اقل ما يرتفع به الجهالة ; اي: العينية عن الراوي، ان يروي عنه اثنان فصاعدا من المشهورين بالعلم "، بل ظاهر كلام ابن كثير الاتفاق عليه، حيث قال: " المبهم الذي لم يسم، او من سمي ولا تعرف عينه، لا يقبل روايته احد علمناه. نعم، قال: انه اذا كان في عصر التابعين والقرون المشهود لاهلها بالخيرية فانه يستانس بروايته، ويستضاء بها في مواطن، كما اسلفت حكايته في اخر رد الاحتجاج بالمرسل.
 وكانه سلف ابن السبكي في حكاية الاجماع علي الرد ونحوه قول ابن المواق: " لا خلاف اعلمه بين اءمة الحديث في رد المجهول الذي لم يرو عنه الا واحد، وانما يحكي الخلاف عن الحنفية "، يعني كما تقدم] .
 وقد قبل اهل هذا القسم مطلقا من العلماء من لم يشترط في الراوي مزيدا علي الاسلام، وعزاه ابن المواق للحنفية ; حيث قال: انهم لم يفصلوا بين من روي عنه واحد وبين من روي عنه اكثر من واحد، بل قبلوا رواية المجهول علي
 
 الاطلاق  انتهي.
 وهو لازم كل من ذهب الي ان رواية العدل بمجردها عن الراوي تعديل له، بل عزا النووي في مقدمة شرح مسلم لكثيرين من المحققين الاحتجاج به.
 وكذا ذهب ابن خزيمة الي ان جهالة العين ترتفع برواية واحد مشهور. واليه يومء قول تلميذه ابن حبان: العدل من لم يعرف فيه الجرح ; اذ التجريح ضد التعديل، فمن لم يجرح فهو عدل حتي يتبين جرحه، اذ لم يكلف الناس ما غاب عنهم. وقال في ضابط الحديث الذي يحتج به ما محصله: انه هو الذي تعري راويه من ان يكون مجروحا، او فوقه مجروح، او دونه مجروح، او كان سنده مرسلا او منقطعا، او كان المتن منكرا، فهذا مشعر بعدالة من لم يجرح ممن لم يرو عنه الا واحد.
 ويتايد بقوله في ثقاته: ايوب الانصاري عن سعيد بن جبير وعنه مهدي بن ميمون: لا ادري من هو، ولا ابن من هو؟ فان هذا منه يءيد انه يذكر في الثقات كل مجهول روي عنه ثقة ولم يجرح، ولم يكن الحديث الذي يرويه منكرا، وقد سلفت الاشارة لذلك في الصحيح الزاءد علي الصحيحين.
 وقيد بعضهم القبول بما اذا كان المنفرد بالرواية عنه لا يروي الا عن عدل ; كابن مهدي وغيره ممن سلف ذكر جماعة منهم حيث اكتفينا في التعديل بواحد علي
 
 المعتمد كما تقدم، وهو مخدوش بما بين قريبا، وكذا خصه ابن عبد البر بمن يكون مشهورا، اي بالاستفاضة ونحوها في غير العلم بالزهد كشهرة مالك بن دينار به، او بالنجدة كعمرو بن معدي كرب، او بالادب والصناعة ونحوها.
 فاما الشهرة بالعلم والثقة والامانة فهي كافية من باب اولي، كما تقدم في الفصل الثاني، بل نقله الخطيب في الكفاية هنا ايضا عن اصحاب الحديث ; فانه قال: المجهول عند اصحاب الحديث هو من لم يشتهر بطلب العلم في نفسه، ولا عرفه العلماء به، ومن لم يعرف حديثه الا من جهة راو واحد، يعني حيث لم يشتهر. ونحوه ما نقله ابن الصلاح عنه ايضا انه قال في اجوبة مساءل سءل عنها: المجهول عند اصحاب الحديث هو كل من لم يعرفه العلماء، ومن لم يعرف حديثه الا من جهة راو واحد.
 ولذا قال ابن عبد البر: الذي اقوله ان من عرف بالثقة والامانة والعدالة لا يضره اذا لم يرو عنه الا واحد. ونحوه قول ابي مسعود الدمشقي الحافظ: انه برواية الواحد لا ترتفع عن الراوي اسم الجهالة، الا ان يكون معروفا في قبيلته، او يروي عنه اخر.
 ويقرب من ذلك انفراد الواحد عمن يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ; حيث جزم
 
 المءلف بان الحق انه ان كان المضيف الي النبي صلي الله عليه وسلم معروفا بذكره في الغزوات، او فيمن وفد عليه، او نحو ذلك ; فانه ثبتت صحبته بذلك مع كونه لم يرو عنه الا واحد.
 وخص بعضهم القبول بمن يزكيه مع رواية الواحد احدا من اءمة الجرح والتعديل، واختاره ابن القطان في بيان الوهم والايهام، وصححه شيخنا، وعليه يتمشي تخريج الشيخين في صحيحيهما لجماعة افردهم المءلف بالتاليف.
 فمنهم ممن اتفق عليه حصين بن محمد الانصاري المدني، وممن انفرد به البخاري جويرية او جارية بن قدامة، وزيد بن رباح المدني، وعبد الله بن وديعة الانصاري، وعمر بن محمد بن جبير بن مطعم، والوليد بن عبد الرحمن الجارودي، وممن انفرد به مسلم جابر بن اسماعيل الحضرمي، وخباب المدني صاحب المقصورة ; حيث تفرد عن الاول الزهري، وعن الثاني ابو جمرة نصر بن عمران الضبعي، وعن الثالث مالك، وعن الرابع ابو سعيد المقبري، وعن الخامس الزهري، وعن السادس ابنه المنذر، وعن السابع ابن وهب، وعن الثامن عامر بن سعد بن ابي وقاص ; فانهم مع ذلك موثقون لم يتعرض احد من اءمة الجرح والتعديل لاحد منهم بتجهيل. نعم، جهل ابو حاتم محمد بن الحكم المروزي الاحول احد شيوخ البخاري
 
 في صحيحه، والمنفرد عنه بالرواية ; لكونه لم يعرفه.
 ولكن نقول: معرفة البخاري به التي اقتضت له روايته عنه ولو انفرد بهما كافية في توثيقه، فضلا عن ان غيره قد عرفه ايضا، ولذا صرح ابن رشيد كما سياتي بانه لو عد له المنفرد عنه كفي.
 وصححه شيخنا ايضا اذا كان متاهلا لذلك، ومن هنا ثبتت صحبة الصحابي برواية الواحد المصرح بصحبته عنه.
 علي ان قول ابي حاتم في الرجل: انه مجهول، لا يريد به انه لم يرو عنه سوي واحد، بدليل انه قال في داود بن يزيد الثقفي: مجهول، مع انه قد روي عنه جماعة، ولذا قال الذهبي عقبه: هذا القول يوضح لك ان الرجل قد يكون مجهولا عند ابي حاتم ولو روي عنه جماعة ثقات، يعني انه مجهول الحال، وقد قال في عبد الرحيم بن كردم بعد ان عرفه برواية جماعة عنه: انه مجهول.
 
 ونحوه قوله في زياد بن جارية التميمي الدمشقي مع انه قيل في زياد هذا: انه صحابي. وبما تقرر ظهر ان قول ابن الصلاح في بعض من خرج لهم صاحبا الصحيح ممن لم يرو عنهم الا واحد ما نصه: " وذلك مصير منهما الي ان الراوي قد يخرج عن كونه مجهولا مردودا برواية واحد عنه "، ليس علي اطلاقه.
 وممن اثني علي من اعترف له بانه لم يرو عنه الا واحد ابو داود، فقال في عبد الله بن عمر بن غانم الرعيني قاضي افريقية: احاديثه مستقيمة، ما اعلم حدث عنه غير القعنبي وابن المديني، فقال في جون بن قتادة: انه معروف لم يرو عنه غير الحسن البصري.
 
 وانما اوردت كلامه لبيان مذهبه، والا فجون قد روي عنه غير الحسن، علي ان ابن المديني نفسه قال في موضع اخر: انه من المجهولين من شيوخ الحسن.
 وبالجملة فرواية امام ناقل للشريعة لرجل ممن لم يرو عنه سوي واحد في مقام الاحتجاج كافية في تعريفه وتعديله.
 ووراء هذا كله مخالفة ابن رشيد في تسميته من لم يرو عنه الا واحد مجهول العين، مع موافقته علي عدم قبوله ; فانه قال: لا شك ان رواية الواحد الثقة تخرج عن جهالة العين اذا سماه ونسبه.
 وقسم بعضهم المجهول فقال: مجهول العين والحال معا ; كعن رجل، والعين فقط ; كعن الثقة، [يعني علي القول بالاكتفاء به] ، او عن رجل من الصحابة، والحال فقط ; كمن روي عنه اثنان فصاعدا ولم يوثق، فاما جهالة التعيين فخارجة عن هذا كله ; كان يقول: اخبرني فلان او فلان ويسميهما، وهما عدلان، فالحجة قاءمة بذلك، فان جهلت عدالة احدهما مع التصريح باسمه او ابهامه فلا. [انتهي، وينظر في الحاق مسالة الباب باي اقسامه] .
 (والقسم الوسط) اي : الثاني (مجهول حال باطن) وحال (ظاهر) من العدالة وضدها، مع عرفان عينه برواية عدلين عنه (وحكمه الرد) وعدم القبول (لدي) اي: عند (الجماهر) من الاءمة. وعزاه ابن المواق للمحققين، ومنهم ابو حاتم
 
 الرازي، وما حكيناه من صنيعه فيما تقدم يشهد له.
 وكذا قال الخطيب: لا يثبت للراوي حكم العدالة برواية الاثنين عنه.
 وقال ابن رشيد: لا فرق في جهالة الحال بين رواية واحد واثنين ما لم يصرح الواحد او غيره بعدالته. نعم، كثرة رواية الثقات عن الشخص تقوي حسن الظن به.
 واما المجاهيل الذين لم يرو عنهم الا الضعفاء فهم متروكون، كما قال ابن حبان، علي الاحوال كلها.
 وتوجيه هذا القول ان مجرد الرواية عن الراوي لا تكون تعديلا له علي الصحيح كما تقدم. وقيل: تقبل مطلقا، وهو لازم من جعل مجرد رواية العدل عن الراوي تعديلا له كما تقدم مثله في القسم الاول، واولي، بل نسبه ابن المواق لاكثر اهل الحديث كالبزار والدارقطني.
 وعبارة الدارقطني: " من روي عنه ثقتان فقد ارتفعت جهالته، وثبتت عدالته. وقال ايضا في الديات نحوه، وكذا اكتفي بمجرد روايتهما ابن حبان، بل توسع كما تقدم في مجهول العين. وقيل: يفصل، فان كان لا يرويان الا عن عدل قبل، والا فلا.
 (و) القسم (الثالث المجهول للعداله) اي: مجهول العدالة (في باطن فقط) مع كونه عدلا في الظاهر (ف) هذا (قد راي له حجية) اي: احتجاجا به (في الحكم بعض من منع) من الشافعية (ما قبله) من القسمين (منهم) الفقيه (سليم) بضم اوله مصغرا، ابن ايوب الرازي. وزاد: (فقطع) اي: جزم (به) لان الاخبار تبني علي حسن الظن بالراوي، وايضا فلتعسر الخبرة الباطنة علي الناقد.
 
 وبهذا فارق الراوي الشاهد ; فان الشهادة تكون عند الحكام، وهم لا تتعسر عليهم، لا سيما مع اجتهاد الاخصام في الفحص عنها، بل عزي الاحتجاج باهل هذا القسم كالقسم الاول لكثيرين من المحققين النووي في مقدمة شرح مسلم.
 قلت: ومنهم ابو بكر بن فورك، وكذا قبله ابو حنيفة خلافا للشافعي، ومن عزاه اليه فقد وهم. (وقال الشيخ) ابن الصلاح (ان العملا يشبه انه علي ذا) القول الذي قطع به سليم (جعلا في كتب) كثيرة (من الحديث اشتهرت) ، وتداولها الاءمة فمن دونهم، حيث خرج فيها لرواة (خبرة بعض من) خرج له منهم (بها) اي: بالكتب ; لتقادم العهد بهم.
 (تعذرت في باطن الامر) ، فاقتصروا في البعض علي العدالة الظاهرة، وفيه نظر بالنسبة للصحيحين ; فان جهالة الحال مندفعة عن جميع من خرجا له في الاصول، بحيث لا نجد احدا ممن خرجا له كذلك يسوغ اطلاق اسم الجهالة عليه اصلا، كما حققه شيخنا في مقدمته، واما بالنظر لمن عداهما لا سيما من لم يشترط الصحيح، فما قاله ممكن، وكان
 
 الحامل لهم علي هذا المسلك غلبة العدالة علي الناس في تلك القرون الفاضلة.
 ولذا قال بعض الحنفية: المستور في زماننا لا يقبل لكثرة الفساد وقلة الرشاد، وانما كان مقبولا في زمن السلف الصالح، هذا مع احتمال اطلاعهم علي ما لم نطلع عليه نحن من امرهم. (وبعض) من الاءمة، وهو البغوي في تهذيبه (يشهر) بفتح اوله وثالثه ; يعني: يسمي (ذا القسم مستورا) ، وتبعه عليه الرافعي ثم النووي، فقال في النكاح من (الروضة) : ان المستور من عرفت عدالته ظاهرا لا باطنا. وقال امام الحرمين: المستور من لم يظهر منه نقيض العدالة، ولم يتفق البحث في الباطن عن عدالته.
 قال: وقد تردد المحدثون في قبول روايته، والذي صار اليه المعتبرون من الاصوليين انها لا تقبل، قال: وهو المقطوع به عندنا. وصحح النووي في شرح المهذب القبول، وحكي الرافعي في الصوم وجهين من غير ترجيح.
 قيل: والخلاف مبني علي شرط قبول الرواية، اهو العلم بالعدالة، او عدم العلم بالمفسق؟ ان قلنا بالاول لم يقبل المستور، والا قبلناه.
 واما شيخنا فانه بعد ان قال: وان روي عنه اثنان فصاعدا ولم يوثق فهو مجهول الحال، وهو المستور.
 وقد قبل روايته جماعة بغير قيد، يعني بعصر دون اخر، وردها الجمهور، قال:
 
 والتحقيق ان رواية المستور ونحوه مما فيه الاحتمال لا يطلق القول بردها ولا بقبولها ، بل يقال: هي موقوفة الي استبانة حاله، كما جزم به امام الحرمين، وراي انا اذا كنا نعتقد علي شء، يعني مما لا دليل فيه بخصوصه، بل للجري علي الاباحة الاصلية، فروي لنا مستور تحريمه، انه يجب الانكفاف عما كنا نستحله الي تمام البحث عن حال الراوي.
 قال: وهذا هو المعروف من عادتهم وشيمهم، وليس ذلك حكما منهم بالحظر المرتب علي الرواية، وانما هو توقف في الامر، فالتوقف عن الاباحة يتضمن الانحجاز، وهو في معني الحظر، وذلك ماخوذ من قاعدة في الشريعة ممهدة، وهو التوقف عند بدء وظهور الامور الي استبانتها، فاذا ثبتت العدالة فالحكم بالرواية اذ ذاك، ولو فرض فارض التباس حال الراوي والياس عن البحث عنها، بان يروي مجهول ثم يدخل في غمار الناس، ويعز العثور عليه، فهذه مسالة اجتهادية عندي.
 والظاهر ان الامر اذا انتهي الي الياس لم يجب الانكفاف، [وانقلبت الاباحة كراهية] . قال شيخنا: ونحوه ; اي: القول بالوقف قول ابن الصلاح فيمن جرح بجرح غير مفسر. انتهي، وينظر في: " وانقلبت الاباحة كراهة ".
 ووراء هذا ان قوله بالوقف لا ينافيه ما حكيناه اولا من جزمه بعدم قبوله، فالمرسل مع كونه ضعيفا صرح ابن السبكي بان الاظهر وجوب الانكفاف اذا دل علي محظور ولم يوجد سواه، بل قيل عن الشافعي احتجاجه به اذا لم يجد سواه كما اوضحت ذلك في بابه، ونحوه ما اسلفته في اثناء الحسن عن احمد
 
 انه لا يخالف ما يضعف الا ان وجد ما يدفعه. فثبت بهذا كله ان الاحتياط لاجل رواية راو لا ينافيه عدم قبوله، ولكن الذي مشي عليه النووي كما في اخر الموضوع استحباب التنزه اذا وجد ضعيف لكراهة بعض البيوع والانكحة احتياطا.
 ثم انه ممن وافق البغوي ومن تابعه في تسمية من لم تعرف عدالته الباطنة مستورا ابن الصلاح (وفيه نظر) اذ في عبارة الامام الشافعي رحمه الله في اختلاف الحديث ما يدل علي ان الشهادة التي يحكم الحاكم بها هي العدالة الظاهرة ; فانه قال في جواب سءال اورده: فلا يجوز ان يترك الحكم بشهادتهما اذا كانا عدلين في الظاهر، وحينءذ فلا يحسن تعريف المستور بهذا ; فان الحاكم لا يسوغ له الحكم بالمستور، وايضا يكون خادشا بظاهره في قول الرافعي في الصوم مما اشار الشارح لتاييد ابن الصلاح به: العدالة الباطنة هي التي يرجع فيها الي اقوال المزكين، يعني ثبتت عند الحاكم ام لا، كما حمله عليه بعض المتاخرين.
 ولكن الظاهر ان الشافعي انما اراد الاحتراز عن الباطن الذي هو ما في نفس الامر لخفاءه عن كل واحد، وكلامه في اول اختلاف الحديث يرشد لذلك ; فانه قرر انا انما كلفنا العدل بالنظر لما يظهر لنا ; لانا لا
 
 نعلم مغيب غيرنا، ولذا لما نقل الزركشي ما اسلفت حكايته عن الرافعي في العدالة الباطنة ذكر ان نص الشافعي في اختلاف الحديث يءيده علي انه يمكن ان يقال لمن تمسك بظاهر كلام الشافعي بشهادتهما لما انضم الي العدالة الظاهرة من سكوت الخصم عن ابداء قادح فيهما مع توفر الداعية علي الفحص فافترقا، ولكن يمكن المنازعة في هذا بان الخصم قد يترك حقه في الفحص بخلاف غيره من الاحكام، فمحله التشدد.
 واما النزاع في كلام ابن الصلاح بما نقله الروياني في البحر عن نص الشافعي في الام مما ظاهره ان المستور من لم يعلم سوي اسلامه، فانه قال: لو حضر العقد رجلان مسلمان ولا يعرف حالهما من الفسق والعدالة انعقد النكاح بهما في الظاهر، قال: لان الظاهر من المسلمين العدالة، فيمكن ان يقال: انه لا يمنع شمول المستور لكل من هذا، وما قاله البغوي كما هو مقتضي التسمية.
 ومن ثم جعل بعض المتاخرين اقسام المجهول كلها فيه، وشيخنا ما عدا الاول، وهو اشبه، بل فسر بعضهم مما صححه السبكي المستور بمن ثبتت عدالته، وانقطع خبره مدة يحتمل طرق نقيضها.
 ثم ان الشافعي انما اكتفي بحضورهما العقد مع رده المستور ; لان النكاح مبناه علي التراضي، بخلاف غيره من الاحكام، فمحله التشدد، وايضا فذاك عند التحمل، ولهذا لو رفع العقد بهما الي حاكم لم يحكم بصحته كما نقله في الروضة عن الشيخ ابي حامد وغيره.
 ويتايد بان الشافعي رحمه الله اطلق في اختلاف الحديث له عدم احتجاجه بالمجهول، ونحوه حكاية البيهقي في المدخل عنه انه لا يحتج باحاديث
 
 المجهولين علي ان البدر الزركشي نقل عن كلام الاصوليين مما قد يتفق مع كلام الرافعي الماضي، ان المراد بالعدالة الباطنة الاستقامة بلزومه اداء اوامر الله وتجنب مناهيه وما يثلم مروءته، سواء ثبت عند الحاكم ام لا.
  [عدم قبول المجهول]
 [عدم قبول المجهول] اذا علم هذا فالحجة في عدم قبول المجهول امور:
 احدها: الاجماع علي عدم قبول غير العدل، والمجهول ليس في معني العدل في حصول الثقة بقوله ليلحق به.
 الثاني: ان الفسق مانع من القبول، كما ان الصبي والكفر مانعان منه، فيكون الشك فيه ايضا مانعا من القبول، كما ان الشك فيهما مانع منه.
 الثالث: ان شك المقلد في بلوغ المفتي مرتبة الاجتهاد، او في عدالته، مانع من تقليده، فكذلك الشك في عدالة الراوي يكون مانعا من قبول خبره ; اذ لا فرق بين حكايته عن نفسه اجتهاده، وبين حكايته خبرا عن غيره.
 والحجة لمقابلة قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [الحجرات: ] ، فاوجب التثبت عند وجود الفسق، فعند عدم الفسق لا يجب التثبت، فيجب العمل بقوله، وهو المطلوب.
 وبان «النبي صلي الله عليه وسلم قبل شهادة الاعرابي برءية الهلال، ولم يعرف منه سوي الاسلام، بدليل انه قال: ((اتشهد ان لا اله الا الله؟)) قال: نعم، قال: ((اتشهد ان محمدا رسول الله؟)) قال: نعم، قال: ((يا بلال، اذن في الناس ان يصوموا غدا)) » . اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي. فرتب العمل بقوله علي العلم باسلامه، واذا
 
 جاز ذلك في الشهادة جاز في الرواية بطريق الاولي.
 واجيب عن الاول بانا اذا علمنا زوال الفسق ثبتت العدالة ; لانهما لا ثالث لهما، فمتي علم نفي احدهما ثبت الاخر، وعن الثاني بان القضية محتملة من حيث اللفظ، وليس في الحديث دلالة لعدم معرفة عدالته بعد ذلك، وايضا فقضايا الاعيان تتنزل علي القواعد ، وقاعدة الشهادة العدالة، فيكون النبي صلي الله عليه وسلم قبل خبره لانه علم حاله، اما بوحي او بغير ذلك.
  [رواية المبتدع]
    
 والخلف في مبتدع ما كفرا ... قيل يرد مطلقا واستنكرا
    
 وقيل بل اذا استحل الكذبا ... نصرة مذهب له ونسبا
    
 للشافعي اذ يقول: اقبل ... من غير خطابية ما نقلوا
    
 والاكثرون وراه الاعدلا ... ردوا دعاتهم فقط ونقلا
    
 فيه ابن حبان اتفاقا ورووا ... عن اهل بدع في الصحيح ما دعوا
 [رواية المبتدع] : الثامن: في المبتدع، والبدعة هي ما احدث علي غير مثال متقدم، فيشمل المحمود والمذموم، ولذا قسمها العز بن عبد السلام، كما اشير اليه ان شاء الله عند التسميع بقراءة اللحان، الي الاحكام الخمسة، وهو واضح،
 
 ولكنها خصت شرعا بالمذموم مما هو خلاف المعروف عن النبي صلي الله عليه وسلم، فالمبتدع من اعتقد ذلك لا بمعاندة بل بنوع شبهة.
 (والخلف) اي: الاختلاف واقع بين الاءمة (في) قبول رواية (مبتدع) معروف بالتحرز من الكذب، وبالتثبت في الاخذ والاداء مع باقي شروط القبول (ما كفرا) اي: لم يكفر ببدعته تكفيرا مقبولا ; كبدع الخوارج والروافض الذين لا يغلون ذاك الغلو، وغير هءلاء من الطواءف المخالفين لاصول السنة خلافا ظاهرا، لكنه مستند الي تاويل ظاهر ساءغ.
 (قيل يرد مطلقا) الداعية وغيره ; لاتفاقهم علي رد الفاسق بغير تاويل، فيلحق به المتاول، فليس ذلك بعذر، بل هو فاسق بقوله وبتاويله، فيضاعف فسقه، كما استوي الكافر المتاول والمعاند بغير تاويل.
 قال غير واحد، منهم ابن سيرين: " ان هذا العلم دين، فانظر عمن تاخذ دينك "، بل روي مرفوعا من حديث انس وابي هريرة.
 وكذا روي عن ابن عمر، انه صلي الله عليه وسلم قال له: (( «يا ابن عمر، دينك دينك، انما هو
 
 لحمك ودمك، فانظر عمن تاخذ، خذ عن الذين استقاموا، ولا تاخذ عن الذين مالوا» )) ، ولا يصح. وقال علي بن حرب: من قدر ان لا يكتب الحديث الا عن صاحب سنة ; فانهم لا يكذبون، كل صاحب هوي يكذب ولا يبالي. وهذا القول، كما قال الخطيب في الكفاية، مروي عن طاءفة من السلف، منهم مالك، وكذا نقله الحاكم عنه، ونصه في المدونة في غير موضع يشهد له، وتبعه اصحابه، وكذا جاء عن القاضي ابي بكر الباقلاني واتباعه، بل نقله الامدي عن الاكثرين، وجزم به ابن الحاجب.
 (واستنكرا) اي: انكر هذا القول ابن الصلاح ; فانه قال: انه بعيد مباعد للشاءع عن اءمة الحديث ; فان كتبهم طافحة بالرواية عن المبتدعة غير الدعاة، كما سياتي اخر هذه المقالة، وكذا
 
 قال شيخنا: انه بعيد قال: واكثر ما علل به ان في الرواية عنه ترويجا لامره، وتنويها بذكره، وعلي هذا ينبغي ان لا يروي عن مبتدع شء يشاركه فيه غير مبتدع.
 قلت: والي هذا التفصيل مال ابن دقيق العيد ; حيث قال: ان وافقه غيره فلا يلتفت اليه هو ; اخمادا لبدعته، واطفاء لناره، يعني لانه كان يقال كما قال رافع بن اشرس: من عقوبة الفاسق المبتدع الا تذكر محاسنه. وان لم يوافقه احد، ولم يوجد ذلك الحديث الا عنده، مع ما وصفنا من صدقه، وتحرزه عن الكذب، واشتهاره بالتدين، وعدم تعلق ذلك الحديث ببدعته، فينبغي ان تقدم مصلحة تحصيل ذلك الحديث ونشر تلك السنة علي مصلحة اهانته واطفاء بدعته.
 (وقيل) : انه لا يرد المبتدع مطلقا (بل اذا استحل الكذبا) في الرواية او الشهادة (نصرة) اي: لنصرة (مذهب له) او لغيره ممن هو متابع له، كما كان محرز ابو رجاء يفعل حسما، حكاه عن نفسه بعد ان تاب من بدعته ; فانه كان يضع الاحاديث يدخل بها الناس في القدر، وكما حكي ابن لهيعة عن بعض الخوارج ممن تاب انهم كانوا اذا هووا امرا صيروه حديثا، فمن لم يستحل الكذب كان مقبولا ; لان اعتقاد حرمة الكذب يمنع من الاقدام عليه، فيحصل صدقه.
 (ونسبا) هذا القول فيما نقله الخطيب في الكفاية (للشافعي) رحمه الله ; (اذ يقول) اي: لقوله
 
 (اقبل من غير خطابية) بالمعجمة ثم المهملة المشددة، طاءفة من الرافضة، شرحت شيءا من حالهم في الموضوع (ما نقلوا) لانهم يرون الشهادة بالزور لموافقيهم، ونص عليه في الام والمختصر، قال: لانهم يرون شهادة احدهم لصاحبه اذا سمعه يقول: لي علي فلان كذا، فيصدقه بيمينه او غيرها، ويشهد له اعتمادا علي انه لا يكذب.
 ونحوه قول بعضهم عنهم: كان اذا جاء الرجل للواحد منهم فزعم ان له علي فلان كذا او اقسم بحق الامام علي ذلك يشهد له بمجرد قوله وقسمه، بل قال الشافعي فيما رواه البيهقي في المدخل، والخطيب في الكفاية: ما في اهل الاهواء قوم اشهد بالزور من الرافضة، فاما ان يكون اطلق الكل واراد البعض، او اطلق في اللفظ الاول البعض لكونهم اسوا كذبا واراد الكل.
 وكذا قال ابو يوسف القاضي: اجيز شهادة اصحاب الاهواء اهل الصدق منهم، الا الخطابية والقدرية، الذين يقولون: ان الله لا يعلم الشء حتي يكون. رواه الخطيب في الكفاية، علي ان بعضهم ادعي ان الخطابية لا يشهدون بالزور ; فانهم لا يجوزون الكذب، بل من كذب عندهم فهو مجروح مقدوح فيه، خارج عن درجة الاعتبار رواية وشهادة، فانه خرج بذلك عن مذهبهم، فاذا سمع بعضهم بعضا قال شيءا عرف انه ممن لا يجوز الكذب، فاعتمد قوله لذلك، وشهد بشهادته، فلا يكون شهد بالزور لمعرفته انه محق.
 ونازعه البلقيني بان ما بني عليه شهادته اصل باطل، فوجب رد شهادته، لاعتماده
 
 اصلا باطلا، وان زعم انه حق، وتبعه ابن جماعة. ومن هنا نشا الاختلاف فيما لو شهد خطابي وذكر في شهادته ما يقطع احتمال الاعتماد فيها علي قول المدعي، بان قال: سمعت فلانا يقر بكذا لفلان، او رايته اقرضه، في القبول والرد.
 وعن الربيع، سمعت الشافعي يقول: كان ابراهيم بن ابي يحيي قدريا، قيل للربيع: فما حمل الشافعي علي ان روي عنه؟ قال: كان يقول: لان يخر ابراهيم من بعد احب اليه من ان يكذب، وكان ثقة في الحديث.
 ولذا قيل كما قاله الخليلي في الارشاد: ان الشافعي كان يقول: حدثنا الثقة في حديثه، المتهم في دينه.
 قال الخطيب: وحكي ايضا ان هذا مذهب ابن ابي ليلي وسفيان الثوري. ونحوه عن ابي حنيفة، بل حكاه الحاكم في المدخل عن اكثر اءمة الحديث.
 وقال الفخر الرازي في المحصول: انه الحق. ورجحه ابن دقيق العيد. وقيل: يقبل مطلقا، سواء الداعية وغيره كما سياتي ; لان تدينه وصدق لهجته يحجزه عن الكذب، وخصه بعضهم بما اذا كان المروي يشتمل علي ما ترد به بدعته ; لبعده حينءذ عن التهمة جزما، وكذا خصه بعضهم بالبدعة الصغري ;
 
 كالتشيع سوي الغلاة فيه وغيرهم ; فانه كثر في التابعين واتباعهم، فلو رد حديثهم لذهب جملة من الاثار النبوية، وفي ذلك مفسدة بينة.
 اما البدعة الكبري ; كالرفض الكامل والغلو فيه، والحط علي الشيخين ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، فلا ولا كرامة، لا سيما ولست استحضر الان من هذا الضرب رجلا صادقا ولا مامونا، بل الكذب شعارهم، والنفاق والتقية دثارهم، فكيف يقبل من هذا حاله، حاشا وكلا، قاله الذهبي.
 قال: والشيعي والغالي في زمن السلف وعرفهم من تكلم في عثمان والزبير وطلحة وطاءفة ممن حارب عليا، وتعرض لسبهم. والغالي في زمننا وعرفنا هو الذي كفر هءلاء السادة وتبرا من الشيخين ايضا، فهذا ضال مفتر. ونحوه قول شيخنا في ابان بن تغلب من تهذيبه: التشيع في عرف المتقدمين هو اعتقاد تفضيل علي علي عثمان، وان عليا كان مصيبا في حروبه، وان مخالفه مخطء، مع تقديم الشيخين وتفضيلهما، وربما اعتقد بعضهم ان عليا افضل الخلق بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا كان معتقد ذلك ورعا دينا صادقا مجتهدا فلا ترد روايته بهذا، لا سيما ان كان غير داعية. واما التشيع في عرف المتاخرين فهو الرفض المحض، فلا يقبل رواية الرافضي الغالي ولا كرامة.
 (والاكثرون) من العلماء (وراه) ابن الصلاح (الاعدلا) والاولي من الاقوال (ردوا دعاتهم فقط) . قال عبد الله بن احمد: قلت لابي: لم رويت عن ابي معاوية الضرير وكان مرجءا، ولم ترو عن
 
 شبابة بن سوار وكان قدريا؟ قال: لان ابا معاوية لم يكن يدعو الي الارجاء، وشبابة كان يدعو الي القدر.
 وحكي الخطيب هذا القول، لكن عن كثيرين، وتردد ابن الصلاح في عزوه بين الكثير او الاكثر. نعم، حكاه بعضهم عن الشافعية كلهم، بل (ونقلا فيه ابن حبان اتفاقا) حيث قال في ترجمة جعفر بن سليمان الضبعي من ثقاته: وليس بين اهل الحديث من اءمتنا خلاف ان الصدوق المتقن اذا كانت فيه بدعة ولم يكن يدعو اليها ان الاحتجاج باخباره جاءز، فاذا دعا اليها سقط الاحتجاج باخباره.
 وليس صريحا في الاتفاق لا مطلقا ولا بخصوص الشافعية، ولكن الذي اقتصر ابن الصلاح عليه في العزو له الشق الثاني، فقال: قال ابن حبان: " الداعية الي البدع لا يجوز الاحتجاج به عند اءمتنا قاطبة، لا اعلم بينهم فيه اختلافا "، علي انه محتمل ايضا لارادة الشافعية او مطلقا.
 وعلي الثاني فالمحكي عن مالك وغيره يخدش فيه، علي ان القاضي عبد الوهاب في الملخص فهم من قول مالك:
 
 " لا تاخذ الحديث عن صاحب هوي يدعو الي هواه " التفصيل، ونازعه القاضي عياض ; فان المعروف عنه الرد مطلقا، يعني كما تقدم، وان كانت هذه العبارة محتملة، وبالجملة فقد قال شيخنا: ان ابن حبان اغرب في حكاية الاتفاق، ولكن يشترط مع هذين، اعني كونه صدوقا غير داعية، ان لا يكون الحديث الذي يحدث به مما يعضد بدعته ويشدها ويزينها ; فانا لا نامن حينءذ عليه غلبة الهوي، افاده شيخنا.
 واليه يومء كلام ابن دقيق العيد الماضي، بل قال شيخنا: انه قد نص علي هذا القيد في المسالة الحافظ ابو اسحاق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني شيخ النساءي، فقال في مقدمة كتابه في الجرح والتعديل: ومنهم زاءغ عن الحق، صدوق اللهجة، قد جري في الناس حديثه، لكنه مخذول في بدعته، مامون في روايته، فهءلاء ليس فيهم حيلة الا ان يءخذ من حديثهم ما يعرف وليس بمنكر، اذا لم تقو به بدعتهم فيتهمون بذلك.
 (و) قد (رووا) اي: الاءمة النقاد كالبخاري ومسلم، احاديث (عن) جماعة (اهل بدع) بسكون الدال (في الصحيح) علي وجه الاحتجاج ; لانهم (ما دعوا) الي بدعهم، ولا استمالوا الناس اليها، منهم خالد بن مخلد، وعبيد الله بن موسي العبسي، وهما ممن
 
 اتهم بالغلو في التشيع ، وعبد الرزاق بن همام، وعمرو بن دينار، وهما بمجرد التشيع، وسعيد بن ابي عروبة، وسلام بن مسكين، وعبد الله بن ابي نجيح المكي، وعبد الوارث بن سعيد، وهشام الدستواءي، وهم ممن رمي بالقدر، وعلقمة بن مرثد، وعمرو بن مرة، ومحمد بن خازم ابو معاوية الضرير، ومسعر بن كدام، وهم ممن رمي بالارجاء.
 وكالبخاري وحده لعكرمة مولي ابن عباس، وهو ممن نسب الي الاباضية من اراء الخوارج، وكمسلم وحده لابي حسان الاعرج، ويقال انه كان يري راي الخوارج.
 وكذا اخرجا لجماعة في المتابعات كداود بن الحصين، وكان متهما براي الخوارج، والبخاري وحده فيها لجماعة، كسيف بن سليمان وشبل بن عباد، مع انهما كانا ممن يري القدر في اخرين عندهما اجتماعا، وانفرادا في الاصول والمتابعات، يطول سردهم، بل في ترجمة محمد بن يعقوب بن الاخرم من (تاريخ نيسابور) للحاكم من قوله: ان كتاب مسلم ملان من الشيعة، مع ما اشتهر من قبول الصحابة رضي الله عنهم اخبار الخوارج وشهاداتهم، ومن جري مجراهم من الفساق بالتاويل، ثم استمرار عمل التابعين والخالفين، فصار ذلك  كما قال الخطيب  كالاجماع منهم، وهو اكبر الحجج في هذا الباب، وبه يقوي الظن في مقاربة الصواب.
 وربما تبرا بعضهم مما نسب اليه، او [لم يثبت عنه، او] رجع وتاب.
 فان قيل: قد خرج البخاري لعمران بن حطان السدوسي الشاعر الذي قال فيه ابو العباس المبرد: انه كان راس العقد من الصفرية وفقيههم وخطيبهم
 
 وشاعرهم، مع كونه كان داعية الي مذهبه، فقد مدح عبد الرحمن بن ملجم قاتل علي، وذلك من اكبر الدعوة الي البدعة.
 وايضا فالقعدية قوم من الخوارج كانوا يقولون بقولهم ولا يرون بالخروج، بل يدعون الي اراءهم ويزينون مع ذلك الخروج ويحسنونه، وكذا لعبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني، مع قول ابي داود فيه: انه كان داعية الي الارجاء. فقد اجيب عن التخريج لاولهما باجوبة:
 احدها: انه انما خرج له ما حمل عنه قبل ابتداعه.
 ثانيها: انه رجع في اخر عمره عن هذا الراي. وكذا اجيب بهذا عن تخريج الشيخين معا لشبابة بن سوار مع كونه داعية.
 ثالثها: وهو المعتمد المعول عليه، انه لم يخرج له سوي حديث واحد مع كونه في المتابعات، ولا يضر فيها التخريج لمثله.
 واجاب شيخنا عن التخريج لثانيهما بان البخاري لم يخرج له سوي حديث واحد قد رواه مسلم من غير طريق الحماني، فبان انه لم يخرج له الا ما له
 
 اصل.
 هذا كله في البدعة غير المكفرة، اما المكفرة وفي بعضها ما لا شك في التكفير به كمنكري العلم بالمعدوم، القاءلين ما يعلم الاشياء حتي يخلقها، او بالجزءيات، والمجسمين تجسيما صريحا، والقاءلين بحلول الالهية في علي او غيره.
 وفي بعضها ما اختلف فيه، كالقول بخلق القران والنافين للرءية، فلم يتعرض ابن الصلاح للتنصيص علي حكاية خلاف فيها.
 وكذا اطلق القاضي عبد الوهاب في الملخص، وابن برهان في الاوسط عدم القبول، وقالا: لا خلاف فيه. نعم، حكي الخطيب في الكفاية عن جماعة من اهل النقل والمتكلمين ان اخبار اهل الاهواء كلها مقبولة، وان كانوا كفارا او فساقا بالتاويل.
 وقال صاحب (المحصول) : الحق انه ان اعتقد حرمة الكذب قبلنا روايته ; لان اعتقاده  كما قدمت  يمنعه من الكذب، والا فلا.
 قال شيخنا: والتحقيق انه لا يرد كل مكفر ببدعة ; لان كل طاءفة تدعي ان مخالفيها مبتدعة، وقد تبالغ فتكفرها، فلو اخذ ذلك علي الاطلاق لاستلزم تكفير جميع الطواءف.
 فالمعتمد ان الذي ترد روايته من انكر امرا متواترا من الشرع، معلوما من
 
 الدين بالضرورة ; اي: اثباتا ونفيا، فاما من لم يكن بهذه الصفة، وانضم الي ذلك ضبطه لما يرويه مع ورعه وتقواه، فلا مانع من قبوله.
 وقال ايضا: والذي يظهر ان الذي يحكم عليه بالكفر من كان الكفر صريح قوله، وكذا من كان لازم قوله، وعرض عليه فالتزمه، اما من لم يلتزمه وناضل عنه ; فانه لا يكون كافرا، ولو كان اللازم كفرا، وينبغي حمله علي غير القطعي ; ليوافق كلامه الاول.
 وسبقه ابن دقيق العيد فقال: الذي تقرر عندنا انه لا تعتبر المذاهب في الرواية ; اذ لا نكفر احدا من اهل القبلة الا بانكار قطعي من الشريعة، فاذا اعتبرنا ذلك انضم اليه الورع والتقوي فقد حصل معتمد الرواية، وهذا مذهب الشافعي حيث يقبل شهادة اهل الاهواء، قال: واعراض المسلمين حفرة من حفر النار، وقف علي شفيرها طاءفتان من الناس: المحدثون والحكام، فاشار بذلك الي انهم من اهل القبلة فتقبل روايتهم، كما نرثهم ونورثهم، وتجري عليهم احكام الاسلام.
 وممن صرح بذلك النووي، فقال في الشهادات من (الروضة) : جمهور الفقهاء من اصحابنا وغيرهم لا يكفرون احدا من اهل القبلة.
 وقال في شروط الاءمة منها: ولم يزل السلف والخلف علي الصلاة خلف المعتزلة وغيرهم،
 
 ومناكحتهم، واجراء احكام الاسلام عليهم.
 وقد قال الشافعي في الام: ذهب الناس في تاويل القران والاحاديث الي امور تباينوا فيها تباينا شديدا، واستحل بعضهم من بعض بما تطول حكايته، وكان ذلك متقادما منه ما كان في عهد السلف والي اليوم، فلم نعلم من سلف الاءمة من يقتدي به، ولا من بعدهم من التابعين رد شهادة احد بتاويل، وان خطاه وضلله وراه استحل ما حرم الله عليه فلا يرد شهادة احد بشء من التاويل كان له وجه يحتمل، وان بلغ فيه استحلال المال والدم، انتهي.
 وقد قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه فيما رويناه عنه: " لا تظنن بكلمة خرجت من في امرء مسلم شرا وانت تجد لها في الخير محملا ".
  [توبة الكاذب]
    
 وللحميدي والامام احمدا ... بان من لكذب تعمدا
    
 اي في الحديث لم نعد نقبله ... وان يتب، والصيرفي مثله
    
 واطلق الكذب وزاد: ان من ... ضعف نقلا لم يقو بعد ان
    
 وليس كالشاهد، والسمعاني ... ابو المظفر يري في الجاني
    
 بكذب في خبر اسقاط ما ... له من الحديث قد تقدما
 [توبة الكاذب] التاسع: في توبة الكاذب.
 (وللحميدي) ، صاحب الشافعي وشيخ البخاري، ابي بكر عبد الله بن الزبير (والامام احمدا بان من) اي: ان الذي (لكذب تعمدا) اي: في الحديث النبوي مطلقا، الاحكام والفضاءل وغيرهما، بان وضع، او ركب سندا صحيحا لمتن ضعيف، او نحو ذلك، ولو مرة واحدة، و
 
 بان العمد باقراره او نحوه، بحيث انتفي ان يكون اخطا او نسي.
 (لم نعد نقبله) ابدا في شء مطلقا، سواء المكذوب فيه وغيره، ولا نكتب عنه شيءا، ويتحتم جرحه داءما (وان يتب) وتحسن توبته تغليظا لما ينشا عن صنيعه من مفسدة عظيمة، وهي تصيير ذلك شرعا. نعم، توبته كما صرح به الامام احمد فيما بينه وبين الله.
 ويلتحق بالعمد من اخطا وصمم بعد بيان ذلك له ممن يثق بعلمه مجرد عناد كما سياتي في الفصل الثاني عشر، واما من كذب عليه في فضاءل الاعمال معتقدا ان هذا لا يضر، ثم عرف ضرره فتاب، فالظاهر  كما قال بعض المتاخرين  قبول رواياته.
 وكذا من كذب دفعا لضرر يلحقه من عدو، ورجع عنه.
 ثم ان احمد والحميدي لم ينفردا بهذا الحكم، بل نقله كل من الخطيب في الكفاية، والحازمي في شروط الستة عن جماعة، والذهبي عن رواية ابن معين وغيره، واعتمدوه (و) كذا للامام ابي بكر (الصيرفي) شارح الرسالة، واحد
 
 اصحاب الوجوه في المذهب (مثله) حيث قال: كل من اسقطنا خبره من اهل النقل بكذب وجدناه عليه لم نعد لقبوله بتوبة تظهر.
 (واطلق الكذب) [بكسر الكاف وسكون المعجمة عن احدي اللغتين] كما تري، ولم يصرح بتقييده بالحديث النبوي. ونحوه حكاية القاضي ابي الطيب الطبري عنه ; فانه قال: اذا روي المحدث خبرا ثم رجع عنه، وقال: كنت اخطات فيه، وجب قبول قوله ; لان الظاهر من حال العدل الثقة الصدق في خبره، فوجب ان يقبل رجوعه عنه كما تقبل روايته، وان قال: كنت تعمدت الكذب فيه فقد ذكر ابو بكر الصيرفي في كتاب (الاصول) : انه لا يعمل بذلك الخبر، ولا بغيره من روايته.
 وقال المصنف: ان الظاهر ان الصيرفي انما اراد الكذب في الحديث النبوي خاصة، يعني فلا يشمل الكذب في غيره من حديث ساءر الناس ; فان ذلك كغيره من المفسقات تقبل رواية التاءب منه، لا سيما وقوله كما قاله المصنف: " من اهل النقل " قرينة في التقييد.
 بل قال في موضع اخر: وليس يطعن علي المحدث الا ان يقول: تعمدت الكذب، فهو كاذب في الاول ; اي: في الخبر الذي رواه واعترف بالكذب فيه، ولا يقبل خبره بعد ذلك ; اي: مءاخذة له باقراره، علي ما قرر في الموضوع (وزاد)
 
 اي: الصيرفي، علي الامام احمد والحميدي (ان من ضعف نقلا) اي: من جهة نقله، يعني لوهم وقلة اتقان ونحوهما، وحكمنا بضعفه واسقاط خبره (لم يقو) ابدا (بعد ان) حكم بضعفه، هكذا اطلق. ووزان ما تقدم عدم قبوله، ولو رجع الي التحري والاتقان، ولكن قد حمله الذهبي علي من يموت علي ضعفه، فكانه ليكون موافقا لغيره، وهو الظاهر.
 ثم ان في توجيه ارادة التقييد بما تقدم نظرا ; اذ اهل النقل هم اهل الروايات والاخبار كيفما كانت من غير اختصاص، وكذا الوصف بالمحدث اعم من ان يكون يخبر عنه صلي الله عليه وسلم او عن غيره، بل يدل لارادة التعميم تنكيره الكذب.
 وكذا يستانس له بقول ابن حزم في احكامه: من اسقطنا حديثه لم نعد لقبوله ابدا، ومن احتججنا به لم نسقط روايته ابدا ; فانه ظاهر في التعميم.
 ونحوه قول ابن حبان في اخرين، بل كلام الحميدي المقرون مع احمد اول المسالة قد يشير لذلك ; فانه قال: فان قال قاءل: فما الذي لا يقبل به حديث الرجل ابدا؟ قلت: هو ان يحدث عن رجل انه سمعه ولم يدركه، او عن رجل ادركه ثم وجد عليه انه لم يسمع منه، او بامر يتبين عليه في ذلك كذب، فلا يجوز حديثه ابدا لما ادرك عليه من الكذب فيما حدث به.
 وبذلك جزم ابن كثير فقال: التاءب من الكذب في حديث الناس تقبل روايته خلافا للصيرفي، قال الصيرفي: (وليس) الراوي في ذلك (كالشاهد) ، يعني فان الشاهد تقبل توبته
 
 بشرطها، وايضا فالشاهد اذا حدث فسقه بالكذب او غيره لا تسقط شهاداته السالفة قبل ذلك، ولا ينقض الحكم بها.
 (و) الامام (السمعاني ابو المظفر يري في) الراوي (الجاني بكذب في خبر) نبوي (اسقاط ما له من الحديث قد تقدما) ، وكذا وجوب نقض ما عمل به منها، كما صرح به الماوردي والروياني، وقالا: فان الحديث حجة لازمة لجميع المسلمين وفي جميع الامصار، فكان حكمه اغلظ، يعني: وتغليظ العقوبة فيه اشد، مبالغة في الزجر عنه ; عملا بقوله صلي الله عليه وسلم: (( «ان كذبا علي ليس ككذب علي احد» )) .
 وقد قال عبد الرزاق: انا معمر عن رجل عن سعيد بن جبير، «ان رجلا كذب علي النبي صلي الله عليه وسلم، فبعث عليا والزبير فقال: ((اذهبا، فان ادركتماه فاقتلاه» )) .
 ولهذا حكي امام الحرمين عن ابيه، ان من تعمد الكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم يكفر، وان لم يوافقه
 
 ولده وغيره من الاءمة علي ذلك.
 والحق انه فاحشة عظيمة، وموبقة كبيرة، ولكن لا يكفر بها الا ان استحله.
 قال ابن الصلاح: وما ذكره ابن السمعاني يضاهي من حيث المعني ما قاله ابن الصيرفي، يعني لكون رده لحديثه المستقبل انما هو لاحتمال كذبه، وذلك جار في حديثه الماضي بعد العلم بكذبه، وقد افترقت الرواية والشهادة في اشياء، فتكون مسالتنا منها، علي انه قد حكي عن مالك في شاهد الزور انه لا تقبل له شهادة بعدها.
 وعن ابي حنيفة في قاذف المحصن: لا تقبل شهادته ابدا، فاستويا في الرد لما بعد، لكن المعتمد في الشهادة عندنا ما تقدم. نعم، سوي القاضي ابو بكر محمد بن المظفر بن بكران الحموي الشامي من اصحابنا، بينهما، حيث قال في الراوي: انه لا يقبل في المردود خاصة، ويقبل في غيره. بل نسب الي الدامغاني من الحنفية قبوله في المردود وغيره، [يعني: اذا رواه بعد توبته] ، وهو عجيب، والاصح الاول، لكن قال النووي رحمه الله في شرح مقدمة مسلم: لم ار له ; اي: للقول، في اصل المسالة دليلا، ويجوز ان يوجه
 
 بان ذلك جعل تغليظا وزجرا بليغا عن الكذب عليه صلي الله عليه وسلم ; لعظم مفسدته ; فانه يصير شرعا مستمرا الي يوم القيامة، بخلاف الكذب علي غيره، والشهادة فان مفسدتهما قاصرة ليست عامة.
 ثم قال: وهذا الذي ذكره هءلاء الاءمة ضعيف مخالف للقواعد الشرعية، والمختار القطع بصحة توبته في هذا، اي: الكذب عليه صلي الله عليه وسلم، وقبول رواياته بعدها اذا صحت توبته بشروطها المعروفة.
 قال: فهذا هو الجاري علي قواعد الشرع، وقد اجمعوا علي صحة رواية من كان كافرا فاسلم، قال: واجمعوا علي قبول شهادته، ولا فرق بين الشهادة والرواية في هذا.
 وكذا قال في الارشاد: هذا مخالف لقاعدة مذهبنا ومذهب غيرنا  انتهي.
 ويمكن ان يقال فيما اذا كان كذبه في وضع حديث، وحمل عنه ودون: ان الاثم غير منفك عنه، بل هو لاحق له ابدا، فان من سن سيءة عليه وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة، والتوبة حينءذ متعذرة ظاهرا، وان وجد مجرد اسمها، ولا يستشكل بقبولها ممن لم يمكنه التدارك برد او محالة، فالاموال الضاءعة لها مرد، وهو بيت المال، والاعراض قد انقطع تجدد الاثم بسببها فافترقا.
 وايضا فعدم قبول توبة الظالم ربما يكون باعثا له علي الاسترسال والتمادي في غيه، فيزداد الضرر به، بخلاف الراوي ; فانه لو اتفق استرساله ايضا ووسمه بالكذب مانع من قبول متجدداته، بل قال الذهبي: ان من عرف بالكذب علي الرسول صلي الله عليه وسلم لا يحصل لنا ثقة بقوله: اني تبت، يعني كما قيل بمثله في المعترف بالوضع.
 
  [انكار الاصل تحديث الفرع]
    
 ومن روي عن ثقة فكذبه ... فقد تعارضا ولكن كذبه
    
 لا تثبتن بقول شيخه فقد ... كذبه الاخر فاردد ما جحد
    
 وان يرده ب " لا اذكر " او ... ما يقتضي نسيانه فقد راوا
    
 الحكم للذاكر عند المعظم ... وحكي الاسقاط عن بعضهم
    
 كقصة الشاهد واليمين اذ ... نسيه سهيل الذي اخذ
    
 عنه فكان بعد عن ربيعه ... عن نفسه يرويه لن يضيعه
    
 والشافعي نهي ابن عبد الحكم ... يروي عن الحي لخوف التهم
 [انكار الاصل تحديث الفرع] العاشر: في انكار الاصل تحديث الفرع بالتكذيب او غيره.
 (ومن روي) من الثقات (عن) شيخ (ثقة) ايضا حديثا (فكذبه) المروي عنه صريحا، كقوله: كذب علي (فقد تعارضا) في قولهما ; كالبينتين اذا تكاذبتا ; فانهما يتعارضان ; اذ الشيخ قطع بكذب الراوي، والراوي قطع بالنقل، ولكل منهما جهة ترجيح، اما الراوي فلكونه مثبتا، واما الشيخ فلكونه نفي ما يتعلق به في امر يقرب من المحصور غالبا.
 (ولكن كذبه) اي: الراوي (لا تثبتن) بنون التاكيد الخفيفة من اثبت (بقول شيخه) هذا، بحيث يكون جرحا ; فان الجرح كذلك لا يثبت بغير مرجح، وايضا (فقد كذبه الاخر) اي: كذب الراوي الشيخ بالتصريح ان فرض انه قال: كذب، بل سمعته منه، او بما يقوم مقام التصريح، وهو جزمه بكون الشيخ حدثه به ; لان ذلك قد يستلزم تكذيبه في دعواه انه كذب عليه، وليس قبول قول احدهما باولي من الاخر.
 وايضا فكما قال التاج السبكي: عدالة كل واحد منهما متيقنة، وكذبه مشكوك فيه، واليقين لا يرفع بالشك، فتساقطا، كرجل قال لامراته: ان كان هذا الطاءر غرابا فانت طالق، وعكس اخر، ولم يعرف الطاءر ; فانه لا يمنع واحد منهما من غشيان امراته مع ان احدي المراتين طالق، وهذا بخلاف الشاهد ; فان الماوردي قال: ان تكذيب الاصل جرح للفرع، والفرق غلظ باب
 
 الشهادة وضيقه، وكانه اراد في خصوص تلك الشهادة ليوافق غيره.
 (و) اذا تساقطا في مسالتنا (فاردد) ايها الواقف عليه (ما جحد) الشيخ من المروي خاصة ; لكذب واحد منهما لا بعينه، ولكن لو حدث به الشيخ نفسه او ثقة غير الاول عنه، ولم ينكره عليه، فهو مقبول، كل هذا اذا صرح بالتكذيب، فان جزم بالرد بدون تصريح كقوله: ما رويت هذا، او ما حدثت به قط، او انا عالم انني ما حدثتك، او لم احدثك، فقد سوي ابن الصلاح تبعا للخطيب وغيره بينهما ايضا، وهو الذي مشي عليه شيخنا في توضيح النخبة، لكنه قال في الفتح: ان الراجح عندهم ; اي: المحدثين، القبول.
 وتمسك بصنيع مسلم ; حيث اخرج حديث عمرو بن دينار عن ابي معبد عن ابن عباس: «ما كنا نعرف انقضاء صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بالتكبير» ، مع قول ابي معبد لعمرو: لم احدثك به ; فانه دل علي ان مسلما كان يري صحة الحديث، ولو انكره راويه اذا كان الناقل عنه عدلا.
 وكذا صحح الحديث البخاري وغيره، وكانهم حملوا الشيخ في ذلك علي النسيان كالصيغ التي بعدها.
 ويءيده قول الشافعي رحمه الله في هذا الحديث بعينه: كانه نسي بعد ان حدثه،
 
 بل قال قتادة حين حدث عن كثير بن [ابي كثير عن] ابي سلمة عن ابي هريرة بشء، وقال كثير: ما حدثت بهذا قط، انه نسي، لكن الحاق هذه الالفاظ بالصورة الاولي اظهر.
 ولعل تصحيح هذا الحديث بخصوصه لمرجح اقتضاه تحسينا للظن بالشيخين، لا سيما وقد قيل، كما اشار اليه الفخر الرازي: ان الرد انما هو عند التساوي، فلو رجح احدهما عمل به. قال شيخنا: وهذا الحديث من امثلته.
 هذا مع ان شيخنا قد حكي عن الجمهور من الفقهاء في هذه الصورة القبول، وعن بعض الحنفية ورواية عن احمد الرد قياسا علي الشاهد.
 وبالجملة، فظاهر صنيع شيخنا اتفاق المحدثين علي الرد في صورة التصريح بالكذب، وقصر الخلاف علي هذه، وفيه نظر، فالخلاف موجود، فمن متوقف، ومن قاءل بالقبول مطلقا، وهو اختيار ابن السبكي، تبعا لابي المظفر بن السمعاني، وقال به ابو الحسين بن القطان، وان كان الامدي والهندي حكيا الاتفاق علي الرد من غير تفصيل، وهو مما يساعد ظاهر صنيع
 
 شيخنا في الصورة الاولي، وينازع في الثانية.
 ويجاب بان الاتفاق في الاولي والخلاف في الثانية بالنظر للمحدثين خاصة.
 واما لو انكر الشيخ المروي بالفعل كان عمل بخلاف الخبر، فقد تقدم في الفصل السادس قريبا انه لا يقدح في الخبر، ولا في راويه، وكذا اذا ترك العمل به، وهل يسوغ عمل الراوي نفسه به بحيث لم نقبله منه؟ الظاهر نعم اذا كان اهلا، قياسا علي ما سياتي في سادس انواع التحمل فيما اذا اعلم الشيخ الطالب بان هذا مرويه، ولكن منعه من روايته عنه ; اذ لا فرق، هذا كله اذا لم يذكر الشيخ ان المروي ليس من حديثه اصلا، فان صرح بذلك فلا، حتي لو رواه ثانيا لا يقبل منه، بل ذاك مقتض لجرحه.
 وفيه نظر، ثم ان ما تقدم فيما يرده الشيخ بالصريح، او ما يقوم مقامه كما شرح (و) اما (ان يرده ب) قوله: (لا اذكر) هذا، او لا اعرف اني حدثته به (او) نحوهما من الالفاظ التي فيها (ما يقتضي نسيانه) ، كيغلب علي ظني انني ما حدثته بهذا، او لا اعرف انه من حديثي، والراوي جازم به (فقد راوا) اي: الجمهور من المحدثين، قبوله (الحكم ل) الراوي (الذاكر) كما هو (عند المعظم) من الفقهاء والمتكلمين، وصححه غير واحد، منهم الخطيب
 
 وابن الصلاح وشيخنا، بل حكي فيه اتفاق المحدثين ; لان الفرض ان الراوي ثقة جزما، فلا يطعن فيه بالاحتمال ; اذ المروي عنه غير جازم بالنفي، بل جزم الراوي عنه وشكه هو قرينة لنسيانه (وحكي الاسقاط) في المروي وعدم القبول (عن بعضهم) بكسر الميم ; اي: بعض العلماء، وهم قوم من الحنفية كما قال ابن الصلاح، ونسبه النووي في شرح مسلم للكرخي منهم، بل حكاه ابن الصباغ في العدة عن اصحاب ابي حنيفة، لكن في التعميم نظر، الا ان يريد المتاخرين منهم، لا سيما وسياتي في المسالة الثانية من صفة رواية الحديث واداءه عن ابي يوسف ومحمد بن الحسن انه اذا وجد سماعه في كتابه وهو غير ذاكر لسماعه يجوز له روايته.
 ويتايد بقول الكيا الطبري: انه لا يعرف لهم في مسالتنا بخصوصها كلام
 
 الا ان اخذ من ردهم حديث: (( «اذا نكحت المراة بغير اذن وليها فنكاحها باطل» )) الذي ذكره ابن الصلاح من امثلة من حدث ونسي.
 وذكر الرافعي في الاقضية ان القاضي ابن كج حكاه وجها عن بعض الاصحاب، ونقله شارح اللمع عن اختيار القاضي ابي حامد المروروذي، وانه قاسه علي الشاهد. وتوجيه هذا القول ان الفرع تبع للاصل في اثبات الحديث بحيث اذا اثبت الاصل الحديث ثبتت رواية الفرع، فكذلك ينبغي ان يكون فرعا عليه وتبعا له في النفي.
 ولكن هذا متعقب ; فان عدالة الفرع يقتضي صدقه، وعدم علم الاصل لا ينافيه، فالمثبت الجازم مقدم علي النافي، خصوصا الشاك.
 قال شيخنا: واما قياس ذلك بالشهادة ، يعني علي الشهادة، اذا ظهر توقف الاصل، ففاسد ; لان شهادة الفرع لا تسمع مع القدرة علي شهادة الاصل، بخلاف الرواية، فافترقا، علي ان بعض المتاخرين  كما حكاه البلقيني  قد اجري في الشهادة علي الشهادة الوجهين فيما لو لم ينكر الحاكم حكمه بل
 
 توقف، والاوفق هناك لقول الاكثرين قبول الشهادة بحكمه، فاستويا.
 وفي المسالة قول اخر، وهو ان كان الشيخ رايه يميل الي غلبة النسيان، او كان ذلك عادته في محفوظاته، قبل الذاكر الحافظ، وان كان رايه يميل الي جهله اصلا بذلك الخبر رد، فقلما ينسي الانسان شيءا حفظه نسيانا لا يتذكره بالتذكير، والامور تبني علي الظاهر لا علي النادر، قاله ابن الاثير وابو زيد الدبوسي.
 وقد صنف الدارقطني، ثم الخطيب: (من حدث ونسي) ، وفيه ما يدل علي تقوية المذهب الاول الصحيح ; لكون كثير منهم حدث باحاديث، ثم لما عرضت عليه لم يتذكرها، لكن لاعتمادهم علي الرواة عنهم صاروا يروونها عن الذي رواها عنهم عن انفسهم. ولذلك امثلة كثيرة ; (كقصة) حديث (الشاهد واليمين) ، الذي لفظه: «ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد» .
 (اذ نسيه سهيل) ابن ابي صالح (الذي اخذ) اي: حمل (عنه) عن ابيه عن ابي هريرة (فكان) سهيل (بعد) بضم الدال علي البناء (عن ربيعه) هو ابن ابي عبد الرحمن (عن نفسه يرويه) ، فيقول: اخبرني ربيعة، وهو عندي ثقة، انني حدثته اياه ولا احفظه، قال عبد العزيز الدراوردي: وقد كان اصابت سهيلا علة اذهبت بعض عقله، ونسي بعض
 
 حديثه، فكان يحدث به عمن سمعه منه. وفاءدته سوي ما تضمنته من شدة الوثوق بالراوي عنه  مما لم يذكره ابن الصلاح  الاعلام بالمروي، وكونه (لن يضيعه) بضم اوله من اضاع ; اذ بتركه لروايته يضيع.
 ومن ظريف ما اتفق في المعني ان ابا القاسم بن عساكر، وهو استاذ زمانه حفظا واتقانا وورعا، حدث قال: سمعت سعيد بن المبارك الدهان ببغداد يقول: رايت في النوم شخصا اعرفه ينشد صاحبا له:
 ايها الماطل ديني ... املي وتماطل
 علل القلب فاني ... قانع منك بباطل
 وحدث ابن عساكر بهذا صاحبه الحافظ ابا سعد بن السمعاني، قال ابو سعد: فرايت ابن الدهان، فعرضت ذلك عليه، فقال: ما اعرفه. قال ابو سعد: وابن عساكر من اكمل من رايت، جمع له الحفظ والمعرفة والاتقان، ولعل ابن الدهان نسي، ثم كان ابن الدهان بعد ذلك يرويه عن ابي سعد عن ابن عساكر عن نفسه.
 قال الخطيب في الكفاية: ولاجل ان النسيان غير مامون علي الانسان، بحيث يءدي الي جحود ما روي عنه، وتكذيب الراوي له، كره من كره من العلماء التحديث عن الاحياء، منهم الشعبي ; فانه قال لابن عون: لا تحدثني عن الاحياء. ومعمر ; فانه قال لعبد الرزاق: ان قدرت ان لا تحدث عن حي فافعل.
 (والشافعي) بالاسكان (نهي ابن عبد الحكم) ، هو محمد بن عبد الله (يروي) اي: عن الرواية،
 
 (عن الحي) ، وهو كما [اشار اليه الخطيب قريبا] دون ابن الصلاح (ل) اجل (خوف التهم) اذا جزم الشيخ بالنفي، وذلك فيما رويناه في مناقبه والمدخل، كلاهما للبيهقي، من طريق ابي سعيد الجصاص عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: سمعت من الشافعي حكاية، فحكيتها عنه، فنميت اليه، فانكرها، قال: فاغتم ابي ; اي: لذلك غما شديدا، وكنا نجله، فقلت له: يا ابت، انا اذكره لعله يتذكر، فمضيت اليه، فقلت له: يا ابا عبد الله، اليس تذكر يوم كذا وكذا في الاملاء علي الكلمة؟ فذكرها، ثم قال لي: يا محمد، لا تحدث عن الحي ; فان الحي لا يءمن عليه ان ينسي.
 لكن قد قيد بعض المتاخرين الكراهة بما اذا كان له طريق اخر سوي طريق الحي، اما اذا لم يكن له سواها وحدثت واقعة فلا معني للكراهة ; لما في الامساك من كتم العلم، وقد يموت الراوي قبل موت المروي عنه، فيضيع العلم [ان لم يحدث به غيره] ، وهو حسن ; اذ المصلحة محققة، والمفسدة مظنونة، كما قدمناه في قبول المبتدع فيما لم نره من حديث غيره، من ان مصلحة تحصيل ذاك المروي مقدمة علي مصلحة اهانته واطفاء بدعته .
 وكذا يحسن تقييد مسالتنا بما اذا كانا في بلد واحد، اما ان كانا في بلدين فلا ; لاحتمال ان يكون [الحامل له علي الانكار النفاسة] مع قلتها بين المتقدمين، وقد حدث عمرو بن دينار عن الزهري بشء، وسءل الزهري عنه
 
 فانكره، وبلغ ذلك عمرا، فاجتمع بالزهري فقال له: " يا ابا بكر، اليس قد حدثتني بكذا؟ فقال: ما حدثتك، ثم قال: والله، ما حدثت به وانا حي الا انكرته، حتي توضع انت في السجن ".
 وقد اوردت القصة في السادس من المسلسلات. وروي البخاري في الاحكام عن حماد بن حميد عن عبيد الله بن معاذ حديثا، ووجد في بعض النسخ وصفه بصاحب لنا، وان عبيد الله كان في الاحياء حينءذ.
  [الاخذ علي التحديث]
    
 ومن روي باجرة لم يقبل ... اسحاق والرازي وابن حنبل
    
 وهو شبيه اجرة القران ... يخرم من مروءة الانسان
    
 لكن ابو نعيم الفضل اخذ ... وغيره ترخصا فان نبذ
    
 شغلا به الكسب اجز ارفاقا ... افتي به الشيخ ابو اسحاقا
 [الاخذ علي التحديث] الحادي عشر: في الاخذ علي التحديث.
 (ومن روي) الحديث (باجرة) او نحوها ; كالجعالة (لم يقبل اسحاق) بن ابراهيم الحنظلي، عرف بابن راهويه (و) ابو حاتم (الرازي وابن حنبل) هو احمد في اخرين.
 اما اسحاق ; فانه حين سءل عن المحدث يحدث بالاجر، قال: لا يكتب عنه،
 
 وكذا قال ابو حاتم حين سءل عمن ياخذ علي الحديث، واما احمد فانه قيل له: ايكتب عمن يبيع الحديث؟ فقال: لا، ولا كرامة. فاطلق ابو حاتم جواب الاخذ الشامل الاجارة والجعالة والهبة والهدية، وهو ظاهر في الجعالة ; لوجود العلة فيها ايضا، وان كانت الاجارة افحش.
 وقد قال سليمان بن حرب: لم يبق امر من امر السماء الا الحديث والقضاء، وقد فسدا جميعا، القضاة يرشون حتي يولوا، والمحدثون ياخذون علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم الدراهم.
 (وهو) اي: اخذ الاجرة (شبيه اجرة) معلم (القران) ونحوه ; كالتدريس، يعني في الجواز، الا انه هناك العادة جارية بالاخذ فيه، [وهو هنا في العرف] (يخرم) اي: ينقص (من مروءة الانسان) الفاعل له ; لكونه شاع بين اهله التخلق بعلو الهمم، وطهارة الشيم، وتنزيه العرض عن مد العين الي شء من العرض.
 قال الخطيب: وانما منعوا من ذلك تنزيها للراوي عن سوء الظن به ; فان بعض من كان ياخذ الاجرة علي الرواية عثر علي تزيده وادعاءه ما لم يسمع لاجل ما كان يعطي، ومن هنا بالغ شعبة فيما حكي عنه وقال: لا تكتبوا عن الفقراء شيءا ; فانهم يكذبون، ولذا امتنع من الاخذ من امتنع، بل تورع الكثير منهم عن قبول الهدية والهبة، فقال سعيد بن عامر: لما جلس الحسن البصري للحديث اهدي له، فرده وقال: ان من جلس هذا المجلس فليس له عند الله خلاق،
 
 يعني ان اخذ. وكذا لم يكن النووي يقبل ممن له به علقة من اقراء او انتفاع ما.
 قال ابن العطار: للخروج من حديث اهداء القوس، يعني الوارد الزجر عن اخذه ممن علمه القران، قال: وربما انه كان يري نشر العلم متعينا عليه مع قناعة نفسه وصبرها، قال: والامور المتعينة لا يجوز اخذ الجزاء عليها ; كالقرض الجار الي منفعة ; فانه حرام باتفاق العلماء  انتهي.
 وقال جعفر بن يحيي البرمكي: ما راينا في القراء مثل عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي، عرضت عليه ماءة الف، فقال: لا والله، لا يتحدث اهل العلم اني اكلت للسنة ثمنا، الا كان هذا قبل ان ترسلوا الي، فاما علي الحديث فلا، ولا شربة ماء، ولا اهليلجة.
 وهذا بمعناه وازيد عند ابي الفرج النهرواني في الجليس الصالح
 
 قال: دخل الرشيد الكوفة، ومعه ابناه الامين والمامون، فسمعا من عبد الله بن ادريس وعيسي بن يونس، فامر لهما بمال جزيل، فلم يقبلا، وقال له عيسي: لا، ولا اهليلجة، ولا شربة ماء علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولو ملات لي هذا المسجد الي السقف ذهبا.
 وقال جرير بن عبد الحميد: مر بنا حمزة الزيات فاستسقي، فدخلت البيت، فجءته بالماء، فلما اردت ان اناوله نظر الي فقال: انت هو؟
 قلت: نعم،
 فقال: اليس تحضرنا في وقت القراءة؟ قلت: نعم، فرده وابي ان يشرب ومضي.
 واهدي اصحاب الحديث للاوزاعي شيءا، فلما اجتمعوا قال لهم: انتم بالخيار ان شءتم قبلته ولم احدثكم، او رددته وحدثتكم، فاختاروا الرد وحدثهم. ونحوه عن حماد بن سلمة كما للخطيب في الكفاية.
 وقال هبة الله بن المبارك السقطي: كان ابو الغناءم محمد بن علي بن علي بن الحسن بن الدجاجي البغدادي ذا وجاهة وتقدم وحال واسعة، وعهدي بي وقد اخني عليه الزمان بصروفه، وقد قصدته في جماعة مثرين ; لنسمع منه وهو مريض، فدخلنا عليه وهو علي بادية، وعليه جبة قد اكلت النار اكثرها، وليس عنده
 
 ما يساوي درهما، فحمل علي نفسه حتي قرانا عليه بحسب شرهنا، ثم قمنا، وقد تحمل المشقة في اكرامنا.
 فلما خرجنا قلت: هل مع سادتنا ما نصرفه الي الشيخ؟ فمالوا الي ذلك، فاجتمع له نحو خمسة مثاقيل، فدعوت ابنته واعطيتها، ووقفت لاري تسليمها اليه، فلما دخلت واعطته لطم حر وجهه، ونادي: وافضيحتاه! اخذ علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم عوضا، لا والله، ونهض حافيا فنادي بحرمة ما بيننا الا رجعت، فعدت اليه، فبكي وقال: تفضحني مع اصحاب الحديث؟ الموت اهون من ذلك. فاعدت الذهب الي الجماعة، فلم يقبلوه وتصدقوا به.
 ومرض ابو الفتح الكروخي راوي الترمذي، فارسل اليه بعض من كان يحضر مجلسه شيءا من الذهب، فما قبله، وقال: بعد السبعين واقتراب الاجل اخذ علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا؟ ورده مع الاحتياج اليه.
 (لكن) الحافظ الحجة الثبت شيخ البخاري (ابو نعيم) ، هو (الفضل) بن دكين، قد (اخذ) العوض علي التحديث، بحيث كان اذا لم يكن معهم دراهم صحاح بل مكسرة اخذ صرفها.
 (و) كذا اخذ (غيره) كعفان احد الحفاظ الاثبات من شيوخ البخاري ايضا، فقد قال حنبل بن اسحاق: سمعت ابا عبد الله، يعني الامام احمد، يقول: شيخان كان الناس يتكلمون فيهما ويذكرونهما، وكنا نلقي من الناس في امرهما ما الله به عليم، قاما لله بامر لم يقم به احد او كبير احد مثل ما قاما به: عفان وابو نعيم، يعني بقيامهما عدم الاجابة في المحنة، وبكلام الناس من اجل انهما كانا ياخذان
 
 علي التحديث.
 ووصف احمد مع هذا عفان بالتثبت، وقيل له: من تابع عفان علي كذا؟ فقال: وعفان يحتاج الي ان يتابعه احد؟ وابا نعيم بالحجة الثبت، وقال مرة: انه يزاحم به ابن عيينة، وهو علي قلة روايته اثبت من وكيع. الي غير ذلك من الروايات عنه، بل وعن ابي حاتم في توثيقه واجلاله، فيمكن الجمع بين هذا واطلاقهما كما مضي اولا عدم الكتابة، بان ذلك في حق من لم يبلغ هذه المرتبة في الثقة والتثبت، او الاخذ مختلف في الموضعين كما يشعر به السءال لاحمد هناك، ومضايقة البغوي التي كانت سببا لامتناع النساءي من الرواية عنه، كما سياتي قريبا، وعلي هذا يحمل قول محمد بن عبد الملك بن ايمن: لم يكونوا يعيبون مثل هذا، انما العيب عندهم الكذب.
 وممن كان ياخذ ممن احتج به الشيخان يعقوب بن ابراهيم بن كثير الدورقي الحافظ المتقن صاحب المسند، فقد روي النساءي في سننه عنه حديث يحيي بن عتيق عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة رفعه: (( «لا يبولن احدكم في الماء الداءم» )) الحديث،. . . . . . . . . . . . . . .
 
 وقال عقبه: انه لم يكن يحدث به الا بدينار.
 وممن اخذ عنه البخاري هشام بن عمار، فقال ابن عدي: سمعت قسطنطين يقول: حضرت مجلسه، فقال له المستملي: من ذكرت؟
 فقال: حدثنا بعض مشايخنا، ثم نعس، فقال لهم المستملي: لا تنتفعون به، فجمعوا له شيءا فاعطوه، فكان بعد ذلك يملي عليهم.
 بل قال الاسماعيلي: عن عبد الله بن محمد بن سيار: ان هشاما كان ياخذ علي كل ورقتين درهما ويشارط، ولذلك قال ابن وارة: عزمت زمانا ان امسك عن حديث هشام ; لانه كان يبيع الحديث. وقال صالح بن محمد: انه كان لا يحدث ما لم ياخذ.
 ومنهم علي بن عبد العزيز البغوي، نزيل مكة، واحد الحفاظ المكثرين مع علو الاسناد ; فانه كان يطلب علي التحديث. في اخرين سوي هءلاء ممن اخذه (ترخصا) اي: سلوكا للرخصة فيه للفقر والحاجة، فقد قال علي بن خشرم: سمعت ابا نعيم الفضل يقول: يلومونني علي الاخذ، وفي بيتي ثلاثة عشر نفسا، وما فيه رغيف.
 
 وراه بشر بن عبد الواحد في المنام بعد موته فساله: ما فعل بك ربك في ذلك؟ فقال: نظر القاضي في امري فوجدني ذا عيال فعفا عني.
 وكذا كان البغوي يعتذر بانه محتاج، واذا عاتبوه علي الاخذ حين يقرا كتب ابي عبيد علي الحاج اذا قدم عليه مكة يقول: يا قوم، انا بين الاخشبين، اذا خرج الحاج نادي ابو قبيس قعيقعان: من بقي؟ فيقول: بقي المجاورون، فيقول: اطبق.
 لكن قد قبحه النساءي ثلاثا، ولم يرو عنه شيءا، لا لكذبه، بل لانه اجتمع قوم للقراءة عليه، فبروه بما سهل عليهم، وفيهم غريب فقير، فاعفوه لذلك، فابي الا ان يدفع كما دفعوا، او يخرج عنهم، فاعتذر الغريب بانه ليس معه الا قصعة، فامره باحضارها، فلما احضرها حدثهم.
 ونحوه ان ابا بكر الانصاري المعروف بقاضي المرستان شم من ابي الحسن سعد الخير الانصاري راءحة طيبة، فساله عنها، فقال: هي عود، فقال: ذا عود طيب، فحمل اليه نزرا قليلا، ودفعه لجارية الشيخ، فاستحيت من اعلامه به لقلته.
 وجاء سعد الخير علي عادته، فاستخبر من الشيخ عن وصول العود، فقال له: لا، وطلب الجارية، فاعتذرت لقلته، واحضرت ذلك، فاخذ الشيخ بيده وقال لسعد الخير: اهو هذا؟ قال: نعم، فرمي به اليه وقال: لا حاجة لنا فيه.
 ثم طلب منه سعد الخير ان يسمع ولده جزء الانصاري، فحلف ان لا يسمعه اياه الا ان يحمل اليه خمسة امناء عود، فامتنع والح علي الشيخ في تكفير يمينه،
 
 فما فعل ولا حمل هو شيءا، ومات الشيخ ولم يسمع ابنه الجزء. ولكنه في المتاخرين اكثر.
 ومنهم من كان يمتنع من الاخذ من الغرباء خاصة، فروي السلفي في معجم السفر له من طريق سهل بن بشر الاسفراءيني قال: اجتمعنا بمصر طبقة من طلبة الحديث، فقصدنا علي بن منير الخلال، فلم ياذن لنا في الدخول، فجعل عبد العزيز بن علي النخشبي فاه علي كوة بابه، ورفع صوته بقوله: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من سءل عن علم الحديث)) ، قال: ففتح الباب ودخلنا، فقال: لا احدث اليوم الا من وزن الذهب، فاخذ من كل من حضر من المصريين، ولم ياخذ من الغرباء شيءا، وكان فقيرا لم يكن له من الدنيا شء، وهو من الثقات.
 ومنهم من لم يكن يشرط شيءا ولا يذكره، غير انه لا يمتنع من قبول ما يعطي بعد ذلك او قبله.
 ومنهم من كان يقتصر في الاخذ علي الاغنياء.
 ومنهم من كان يمتنع في الحديث ونحوه.
 قال ابو احمد بن سكينة: قلت للحافظ ابن ناصر: اريد ان اقرا عليك شرح ديوان المتنبي لابي زكريا، وكان يرويه عنه، فقال: انك داءما تقرا علي
 
 الحديث مجانا، وهذا شعر، ونحن نحتاج الي دفع شء من الاجر عليه ; لانه ليس من الامور الدينية.
 قال: فذكرت ذلك لوالدي، فدفع الي كاغدا فيه خمسة دنانير، فاعطيته اياه، وقرات عليه الكتاب  انتهي. وكان مع ذلك فقيرا.
 ونحوه ان ابا نصر محمد بن موهوب البغدادي الضرير الفرضي كان ياخذ الاجرة ممن يعلمه الجبر والمقابلة دون الفراءض والحساب، ويقول: الفراءض مهمة، وهذا من الفضل. حكاهما ابن النجار.
 ومنهم من كان لا ياخذ شيءا، ولكن يقول: ان لنا جيرانا محتاجين، فتصدقوا عليهم، والا لم احدثكم، قاله زيد بن الحباب عن شيخه: انه كان يفعله.
 ثم ان ما تقدم [من كون الاخذ خارما، هو حيث لم يقترن بعذر من فقر مرخص، او تعطيل عن كسب] (فان) كان ذا كسب، ولكن (نبذ) بنون ثم موحدة وذال معجمة ; اي: القي (شغلا به) اي: لاشتغاله بالتحديث (الكسب) لعياله (اجز) ايها الطالب له الاخذ (ارفاقا) اي: لاجل الارفاق به في معيشته عوضا عما فاته من الكسب من غير زيادة، فقد (افتي به) اي: بجواز الاخذ (الشيخ) الولي (ابو اسحاقا) الشيرازي احد اءمة الشافعية، حين ساله مسند العراق في وقته ابو الحسين بن النقور ; لكون اصحاب الحديث كانوا يمنعونه عن الكسب
 
 لعياله، فكان ياخذ كفايته، وعلي نسخة طالوت بن عباد ابي عثمان الصيرفي بخصوصها دينارا.
 واتفق انه جاء غريب فقير فاراد ان يسمعها منه، فاحتال بان [اقتصر علي كنية طالوت ; لكونه لم يكن يعرفه بها، وذلك انه قال له: اخبرك ابو القاسم بن حبابة] قال: حدثنا البغوي، حدثنا ابو عثمان الصيرفي؟ وساق النسخة الي اخرها، فبلغ مقصوده بدون دينار.
 وسبق الي الافتاء بالجواز ابن عبد الحكم، فقال خالد بن سعد الاندلسي: سمعت محمد بن فطيس وغيره يقولون: جمعنا لابن اخي ابن وهب، يعني احمد بن عبد الرحمن، دنانير، واعطيناه اياه، وقرانا عليه موطا عمه وجامعه، قال محمد: فصار في نفسي من ذلك، فاردت ان اسال ابن عبد الحكم، فقلت: اصلحك الله، العالم ياخذ علي قراءة العلم؟ فاستشعر فيما ظهر لي اني انما اساله
 
 عن احمد، فقال لي: جاءز، عافاك الله، حلال ان لا اقرا لك ورقة الا بدرهم، ومن اخذني ان اقعد معك طول النهار، وادع ما يلزمني من اسبابي ونفقة عيالي.
 اذا علم هذا فالدليل لمطلق الجواز كما تقدم القياس علي القران ; فقد جوز اخذ الاجرة علي تعليمه الجمهور ; لقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: (( «احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله» )) .
 والاحاديث الواردة في الوعيد علي ذلك لا تنهض بالمعارضة ; اذ ليس فيها ما تقوم به الحجة، خصوصا وليس فيها تصريح بالمنع علي الاطلاق، بل هي وقاءع احوال محتملة للتاويل لتوافق الصحيح، وقد حملها بعض العلماء علي الاخذ فيما تعين عليه تعليمه، لا سيما عند عدم الحاجة.
 وكذا يمكن ان يقال في تفسير ابي العالية لقوله تعالي: {ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا} [البقرة: ] ; اي: لا تاخذوا عليه اجرا، وهو مكتوب عندهم في الكتاب الاول: يا ابن ادم، علم مجانا كما علمت مجانا.
 وليس في قول عازب لابي بكر، حين ساله ان يامر ابنه البراء رضي الله عنه بحمل ما اشتراه منه معه: لا حتي يحدثنا بكذا، متمسك للجواز ; لتوقفه كما قال
 
 شيخنا علي ان عازبا لو استمر علي الامتناع من ارسال ابنه لاستمر ابو بكر علي الامتناع من التحديث، يعني: فانه حينءذ لو لم يجز لما امتنع ابو بكر، ولا اقر عازبا عليه، ولكن ليس هذا بلازم ; لاحتمال ان يكون امتناعه تاديبا وزجرا، وتقريره عازبا فلكونه فهم عنه قصد المبادرة لاسماع ابنه، وكونه حاضرا معه خوفا من الفوات، لا خصوص هذا المحكي. وعلي هذا، فما بقي فيهما متمسك.
 وعلي كل حال، فقد سبق للمنع من الاستدلال به الخطابي وابن الجوزي، وقال: ومن المهم هنا ان نقول: قد علم ان حرص الطلبة للعلم قد فتر، لا بل قد بطل، فينبغي للعلماء ان يحببوا لهم العلم، والا فاذا راي طالب الاثر ان الاسناد يباع، والغالب علي الطلبة الفقر، ترك الطلب، فكان هذا سببا لموت السنة، ويدخل هءلاء في معني الذين يصدون عن ذكر الله، وقد راينا من كان علي ماثور السلف في نشر السنة بورك له في حياته وبعد مماته، واما من كان علي السيرة التي ذممناها لم يبارك له علي غزارة علمه  انتهي.
 وقد حكي ابن الانماطي الحافظ قال: رغبت ابا علي حنبل بن عبد الله البغدادي الرصافي راوي مسند احمد في السفر الي الشام، وكان فقيرا جدا،
 
 فقلت له: يحصل لك من الدنيا طرف صالح، ويقبل عليك وجوه الناس ورءساءهم، فقال: دعني، فوالله ما اسافر لاجلهم، ولا لما يحصل منهم، وانما اسافر خدمة لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، اروي احاديثه في بلد لا تروي فيه.
 قال: ولما علم الله منه هذه النية الصالحة اقبل بوجوه الناس اليه، وحرك الهمم للسماع عليه، فاجتمع اليه جماعة لا نعلمها، اجتمعت في مجلس سماع قبل هذا بدمشق، بل لم يجتمع مثلها قط لاحد ممن روي المسند، نسال الله الاخلاص قولا وفعلا.
  [ما يخرم الضبط]
    
 ورد ذو تساهل في الحمل ... كالنوم والاداء كلا من اصل
    
 او قبل التلقين او قد وصفا ... بالمنكرات كثرة او عرفا
    
 بكثرة السهو وما حدث من ... اصل صحيح فهو رد ثم ان
    
 بين له غلطه فما رجع ... سقط عندهم حديثه جمع
    
 كذا الحميدي مع ابن حنبل ... وابن المبارك راوا في العمل
    
 قال: وفيه نظر، نعم اذا ... كان عنادا منه ما ينكر ذا
 [ما يخرم الضبط] الثاني عشر: في التساهل وغيره مما يخرم الضبط.
 (ورد) عند اهل الحديث (ذو تساهل في الحمل) اي: التحمل للحديث وسماعه (ك) المتحمل حال (النوم) الكثير الواقع منه او من شيخه، مع عدم مبالاته بذلك، فلم يقبلوا روايته.
 وما وقع لهم من قبول الامام الثقة الحجة عبد الله بن وهب مع وصف ابن المديني وغيره له بانه كان ردء الاخذ.
 
 وقول عثمان بن ابي شيبة: انه راه واخوه ابو بكر وغيرهما من الحفاظ وهو ناءم في حال كونه يقرا له علي ابن عيينة، وان عثمان قال للقارء: انت تقرا وصاحبك ناءم، فضحك ابن عيينة. قال عثمان: فتركنا ابن وهب الي يومنا هذا، فقيل له: ولهذا تركتموه؟ قال: نعم، اتريد اكثر من ذا؟ رواه الخطيب.
 فلكونه في ذلك ماشيا علي مذهب اهل بلده في تجويز الاجازة، وان يقال فيها: حدثني، بل قال احمد: انه كان صحيح الحديث، يفصل السماع من العرض، والحديث من الحديث، ما اصح حديثه، فقيل له: اليس كان يسء الاخذ؟ قال: قد كان، ولكنك اذا نظرت في حديثه عن مشايخه وجدته صحيحا.
 ثم انه لا يضر في كل من التحمل والاداء النعاس الخفيف الذي لا يختل معه فهم الكلام، لا سيما من الفطن، فقد كان الحافظ المزي ربما ينعس في حال اسماعه، ويغلط القارء او يزل فيبادر للرد عليه، وكذا شاهدت شيخنا غير مرة، بل بلغني عن بعض العلماء الراسخين في العربية انه كان يقرء شرح الفية النحو لابن المصنف وهو ناعس.
 وما يوجد في الطباق من التنبيه علي نعاس السامع او المسمع لعله فيمن جهل حاله، او علم بعدم الفهم.
 واما امتناع التقي ابن دقيق العيد من التحديث عن ابن المقير مع صحة سماعه منه ; لكونه شك هل نعس حال السماع ام لا، فلورعه ; فقد كان من
 
 الورع بمكان.
 ونحوه انه قيل لعلي بن الحسن بن شقيق المروزي: اسمعت الكتاب الفلاني؟ فقال: نعم، ولكن نهق حمار يوما فاشتبه علي حديث، ولم اعرف تعيينه، فتركت الكتاب كله. (و) كذلك رد عندهم ذو تساهل في حالة (الاداء) اي: التحديث (ك) المءدي (لا من اصل) صحيح مع كونه هو او القارء او بعض السامعين غير حافظ، حسبما ياتي في بابه.
 ومن ذلك من كان يحدث بعد ذهاب اصوله واختلال حفظه، كفعل ابن لهيعة فيما حكاه هشام بن حسان، فقال: جاء قوم ومعهم جزء فقالوا: سمعناه من ابن لهيعة، فنظرت فلم اجد فيه حديثا واحدا من حديثه، فاتيته واعلمته بذلك، فقال: ما اصنع؟ يجيءوني بكتاب فيقولون: هذا من حديثك، فاحدثهم به.
 ونحوه ما وقع لمحمد بن خلاد الاسكندراني، جاءه رجل بعد ان ذهبت كتبه بنسخة ضمام بن اسماعيل ويعقوب بن عبد الرحمن، فقال له: اليس هما سماعك؟ قال: نعم، قال: فحدثني بهما، قال: قد ذهبت كتبي، ولا احدث من غير اصل، فما زال حتي خدعه، ولذا من سمع منه قديما قبل ذهاب كتبه كان صحيح الحديث، ومن تاخر فلا.
 وممن وصف بالتساهل فيهما قرة بن عبد الرحمن، قال يحيي بن معين: انه كان يتساهل في السماع وفي الحديث، وليس بكذاب.
 
 والظاهر ان الرد بذلك ليس علي اطلاقه، والا فقد عرف جماعة من الاءمة المقبولين به، فاما ان يكون لما انضم اليهم من الثقة وعدم المجء بما ينكر، وكلام احمد الماضي قريبا يشهد له، او لكون التساهل يختلف، فمنه ما يقدح، ومنه ما لا يقدح.
 وكذا من اختل ضبطه بحيث اكثر من القلب او الادراج، او رفع الموقوف، او وصل المرسل (او قبل التلقين) الباطل ممن يلقنه اياه في الحديث اسنادا او متنا، وبادر الي التحديث بذلك ولو مرة ; لدلالته علي مجازفته وعدم تثبته وسقوط الوثوق بالمتصف به، لا سيما وقد كان غير واحد يفعله اختبارا وتجربة لحفظ الراوي وضبطه وحذقه.
 قال حماد بن زيد فيما رواه ابو يعلي في مسنده: لقنت سلمة بن علقمة حديثا، فحدثني به، ثم رجع فيه وقال: اذا اردت ان تكذب صاحبك ; اي: تعرف كذبه، فلقنه.
 وكذا قال قتادة: اذا اردت ان تكذب صاحبك فلقنه.
 ومنهم من يفعله ليرويه بعد ذلك عمن لقنه، وهذا من اعظم القدح في فاعله. قال عبدان الاهوازي: كان البغداديون، كعبد الوهاب بن عطاء، يلقنون المشايخ، وكنت امنعهم.
 
 وكذا قال ابو داود: كان فضلك يدور علي احاديث ابي مسهر وغيره، يلقنها هشام بن عمار، يعني: بعد ما كبر، بحيث كان كلما دفع اليه قراه، وكلما لقن تلقن، ويحدثه بها.
 قال: وكنت اخشي ان يفتق في الاسلام فتقا، ولكن قد قال عبد الله بن محمد بن سيار: لما لمته علي قبول التلقين، قال: انا اعرف حديثي، ثم قال لي بعد ساعة: ان كنت تشتهي ان تعلم فادخل انسانا في شء. فتفقدت الاسانيد التي فيها قليل اضطراب، فسالته عنها، فكان يمر فيها، وكان ايضا يقول: قال الله تعالي: {فمن بدله بعدما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه} [البقرة: ] .
 ومن الاول ما وقع لحفص بن غياث، فانه لقي هو ويحيي القطان وغيرهما موسي بن دينار المكي، فجعل حفص يضع له الحديث فيقول: حدثتك عاءشة بنت طلحة عن عاءشة بكذا وكذا، فيقول: حدثتني عاءشة، ويقول له: وحدثك القاسم بن محمد عن عاءشة بمثله، فيقول: حدثني القاسم بن محمد عن عاءشة بمثله، او يقول: حدثك سعيد بن جبير عن ابن عباس بمثله، فيقول: حدثني سعيد بن جبير عن ابن عباس بمثله.
 فلما فرغ حفص مد يده لبعض من حضر ممن لم يعلم المقصد، وليست له نباهة، فاخذ
 
 الواحه التي كتب فيها ومحاها، وبين له كذب موسي.
 ومن الثاني من عمد من اصحاب الراي الي مساءل عن ابي حنيفة، فجعلوا لها اسانيد عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عن ابن عباس، ووضعوها في كتب خارجة بن مصعب، فصار يحدث بها في جماعة ممن كان يقبل التلقين. افردوا بالتاليف (او قد وصفا) من الاءمة (ب) رواية (المنكرات) او الشواذ (كثرة) اي: حال كونها ذات كثرة.
 (او عرفا بكثرة السهو) والغلط في روايته، كما نص عليه الشافعي في الرسالة، حال كونه حدث من حفظه (وما حدث من اصل صحيح فهو) اي: المتصف بشء مما ذكر (رد) اي: مردود عندهم ; لان الاتصاف بذلك كما قال ابن الصلاح يخرم الثقة بالراوي وضبطه. قال شعبة: لا يجيءك الحديث الشاذ الا من الرجل الشاذ.
 وقيل له ايضا: من الذي نترك الرواية عنه؟ قال: اذا اكثر من الرواية عن المعروف بما لا يعرف، واكثر الغلط.
 وقال القاضي ابو بكر الباقلاني، فيما حكاه الخطيب عنه: " من عرف بكثرة السهو والغلط وقلة الضبط رد حديثه ".
 قال: وكذا يرد خبر من عرف بالتساهل في الحديث النبوي، دون المتساهل في حديثه عن نفسه وامثاله، وما ليس بحكم في الدين، يعني: لامن الخلل فيه،
 
 وتبعه غيره من الاصوليين فيه.
 ويخالفه قول ابن النفيس: من تشدد في الحديث وتساهل في غيره فالاصح ان روايته ترد، قال: لان الظاهر انه انما تشدد في الحديث لغرض، والا للزم التشدد مطلقا، وقد يتغير ذلك الغرض او يحصل بدون تشدد، فيكذب  انتهي.
 الا ان يحمل علي التساهل فيما هو حكم في الدين، ولم ينفرد ابن النفيس بهذا، بل سبقه اليه الامام احمد وغيره ; لانه قد يجر الي التساهل في الحديث، وينبغي ان يكون محل الخلاف في تساهل لا يفضي الي الخروج عن العدالة، ولو فيما يكون به خارما للمروءة، فاعلمه.
 اما من لم يكثر شذوذه ولا مناكيره، او كثر ذلك مع تمييزه له وبيانه، او حدث مع اتصافه بكثرة السهو من اصل صحيح، بحيث زال المحذور في تحديثه من حفظه فلا، وكذا اذا حدث سيء الحفظ عن شيخ عرف فيه بخصوصه بالضبط والاتقان، كاسماعيل بن عياش ; حيث قبل في الشاميين خاصة دون غيرهم.
 علي ان بعض المتاخرين توقف في رد من كثرت المناكير وشبهها في حديثه ; لكثرة وقوع ذلك في حديث كثير من الاءمة، ولم ترد روايتهم.
 ولكن الظاهر ان المراد من كثر ذلك في رواياته مع ظهور الصاق ذلك به لجلالة باقي رجال السند.
 (ثم ان بين له) بضم اوله ونون ساكنة مدغمة في اللام ; اي: الراوي الذي سها او غلط ولو مرة (غلطه فما رجع) عن خطءه، بل اصر عليه (سقط
 
 عندهم) اي: المحدثين (حديثه) ، بل مرويه (جمع) بضم الجيم وزن مضر. وممن صرح بذلك شعبة وغيره كما سياتي اخر المقالة.
 و (كذا) عبد الله بن الزبير (الحميدي مع ابن حنبل) الامام احمد (وابن المبارك) عبد الله وغيرهم (راوا) اسقاط حديث المتصف بهذا (في العمل) احتجاجا ورواية، حتي تركوا الكتابة عنه (قال) ابن الصلاح: (وفيه نظر) ، وكانه لكونه قد لا يثبت عنده ما قيل له، اما لعدم اعتقاده علم المبين له، وعدم اهليته، او لغير ذلك، قال: (نعم، اذا كان) عدم رجوعه (عنادا) محضا (منه) ، لا حجة له فيه، ولا مطعن عنده يبديه، ف (ما ينكر ذا) اي: القول بسقوط رواياته وعدم الكتابة عنه.
 ويرشد لذلك قول شعبة حين ساله ابن مهدي: من الذي تترك الرواية عنه؟ ما نصه: اذا تمادي في غلط مجتمع عليه، ولم يتهم نفسه عند اجتماعهم، او رجل يتهم بالكذب.
 ونحوه قول ابن حبان: " من يبين له خطءه، وعلم فلم يرجع وتمادي في ذلك، كان كذابا بعلم صحيح ".
 قال التاج التبريزي: لان المعاند كالمستخف بالحديث بترويج قوله بالباطل، واما اذا كان عن جهل فاولي بالسقوط ; لانه ضم الي جهله انكاره الحق.
 وكان هذا فيمن يكون في نفسه جاهلا مع اعتقاده علم من اخبره.
 
  تسهيل في الشروط
    
 واعرضوا في هذه الدهور ... عن اجتماع هذه الامور
    
 لعسرها بل يكتفي بالعاقل ... المسلم البالغ غير الفاعل
    
 للفسق ظاهرا وفي الضبط بان ... يثبت ما روي بخط مءتمن
    
 وانه يروي من اصل وافقا ... لاصل شيخه كما قد سبقا
    
 لنحو ذاك البيهقي فلقد ... ال السماع لتسلسل السند
 [تسهيل في الشروط] الثالث عشر: في عدم مراعاة ما تقدم في الازمان المتاخرة.
 (واعرضوا) اي: المحدثون فضلا عن غيرهم (في هذه الدهور) المتاخرة (عن) اعتبار (اجتماع هذه الامور) التي شرحت فيما مضي في الراوي وضبطه، فلم يتقيدوا بها في عملهم ; (لعسرها) او تعذر الوفاء بها (بل) استقر الحال بينهم علي اعتبار بعضها، وانه (يكتفي) في الرواية (بالعاقل المسلم البالغ غير الفاعل للفسق) وما يخرم المروءة (ظاهرا) ، بحيث يكون مستور الحال.
 (و) يكتفي (في الضبط بان يثبت ما روي بخط) ثقة (مءتمن) ، سواء الشيخ او القارء او بعض السامعين كتب علي الاصل او في ثبت بيده، اذا كان الكاتب من اهل الخبرة بهذه الشان، بحيث لا يكون الاعتماد في رواية هذا الراوي عليه، بل علي الثقة المفيد لذلك (وانه يروي) حين يحدث (من اصل) بنقل الهمزة (وافقا لاصل شيخه كما قد سبقا لنحو ذلك) الحافظ الكبير (البيهقي) فانه لما ذكر توسع من توسع في السماع من بعض محدثي زمانه الذين لا يحفظون حديثهم، ولا يحسنون قراءته من كتبهم، ولا يعرفون ما يقرا عليهم، بعد ان تكون القراءة عليهم من اصل سماعهم، وذلك لتدوين الاحاديث في الجوامع التي جمعها اءمة الحديث، قال: فمن جاء اليوم بحديث واحد لا يوجد عند جميعهم لم يقبل منه ; اي: لانه لا يجوز ان يذهب علي جميعهم، ومن جاء بحديث معروف عندهم فالذي يرويه لا ينفرد بروايته، والحجة قاءمة برواية غيره.
 
 وحينءذ (فلقد ال السماع) الان (لتسلسل السند) اي: بقاء سلسلته بحدثنا واخبرنا ; لتبقي هذه الكرامة التي خصت بها هذه الامة شرفا لنبيها صلي الله عليه وسلم، يعني الذي لم يقع التبديل في الامم الماضية الا بانقطاعه.
 قلت: والحاصل انه لما كان الغرض اولا معرفة التعديل والتجريح، وتفاوت المقامات في الحفظ والاتقان ; ليتوصل بذلك الي التصحيح والتحسين والتضعيف، حصل التشدد بمجموع تلك الصفات، ولما كان الغرض اخرا الاقتصار في التحصيل علي مجرد وجود السلسلة السندية اكتفوا بما تري.
 ولكن ذاك بالنظر الي الغالب في الموضعين، والا فقد يوجد في كل منهما من نمط الاخر، وان كان التساهل الي هذا الحد في المتقدمين قليلا.
 وقد سبق البيهقي الي قوله شيخه الحاكم ، ونحوه عن السلفي، وهو الذي استقر عليه العمل، بل حصل التوسع فيه ايضا الي ما وراء هذا، كقراءة غير الماهر في غير اصل مقابل، بحيث كان ذلك وسيلة لانكار غير واحد من المحدثين، فضلا عن غيرهم عليهم.
  [مراتب التعديل]
    
 والجرح والتعديل قد هذبه ... ابن ابي حاتم اذ رتبه
    
 والشيخ زاد فيهما وزدت ... ما في كلام اهله وجدت
 
    
 فارفع التعديل ما كررته
 كثقة ثبت ولو اعدته ...   ثم يليه ثقة او ثبت او
 متقن او حجة او اذا عزوا ...   الحفظ او ضبطا لعدل ويلي
 ليس به باس صدوق وصل ...   بذاك مامونا خيارا وتلا
 محله الصدق رووا عنه الي ...   الصدق ما هو؟ وكذا شيخ وسط
 او وسط فحسب، او شيخ فقط ...   وصالح الحديث او مقاربه
 جيده حسنه مقاربه ...   صويلح صدوق ان شاء الله
 ارجو بان ليس به باس عراه ...   وابن معين قال من اقول لا
 باس به فثقة ونقلا ...   ان ابن مهدي اجاب من سال
 اثقة كان ابو خلدة بل ...   كان صدوقا خيرا مامونا
 الثقة الثوري لو تعونا ...   وربما وصف ذا الصدق وسم
 ضعفا بصالح الحديث اذ يسم
 [مراتب التعديل] : وهي ست، وقدمت لشرفها ولموازاة الباب قبلها، التي هي وما بعدها من تتماته، ولذا اردفه بها.
 (والجرح والتعديل) المنقسمان الي اعلي وادني وبين ذلك، حسبما دل عليه تنويعهم للالفاظ المصطلح عليها لهما اختصارا، مع شمول القبول والرد لها (قد هذبه) بالمعجمة ; اي: هذب كلا منهما، حيث نقي اللفظ الصادر منهم فيهما (ابن ابي حاتم) [بغير تنوين للوزن وبه، مع ترك همزة ما بعده] ، هو الامام ابو محمد عبد الرحمن ابن الامام ابي حاتم محمد بن ادريس الرازي ; (اذ رتبه) في مقدمة كتابه (الجرح والتعديل) فاجاد واحسن،
 
 كما قال ابن الصلاح.
 (والشيخ) ابن الصلاح (زاد) عليه (فيهما) الفاظا اخذها من كلام غيره من الاءمة (و) كذا (زدت) علي كل من ابن الصلاح وابن ابي حاتم (ما في كلام) اءمة (اهله) اي: الحديث (وجدت) من الالفاظ في ذلك، يعني: بدون استقصاء، والا فمن نظر كتب الرجال، ككتاب ابن ابي حاتم المذكور، و (الكامل) لابن عدي، و (التهذيب) وغيرها، ظفر بالفاظ كثيرة، ولو اعتني بارع بتتبعها، ووضع كل لفظة بالمرتبة المشابهة لها، مع شرح معانيها لغة واصطلاحا لكان حسنا.
 وقد كان شيخنا يلهج بذكر ذلك، فما تيسر، والواقف علي عبارات القوم يفهم مقاصدهم بما عرف من عباراتهم في غالب الاحوال، وبقراءن ترشد الي ذلك (فارفع) مراتب (التعديل) ما اتي، كما قال شيخنا، بصيغة افعل، كان يقال: اوثق الناس، او اثبت الناس، او نحوهما، مثل قول هشام بن حسان: حدثني اصدق من ادركت من البشر محمد بن سيرين ; لما تدل عليه هذه الصيغة من الزيادة.
 والحق بها شيخنا: " اليه المنتهي في التثبت "، وهل يلتحق بها مثل قول الشافعي في ابن مهدي: لا اعرف له نظيرا في الدنيا؟ محتمل. ثم يليه ما هو
 
 المرتبة الاولي عند بعضهم، قولهم: فلان لا يسال عن مثله، ونحو ذلك. ثم يليه ما هو المرتبة الاولي عند الذهبي في مقدمة ميزانه، وتبعه الناظم (ما كررته) [من الفاظ المرتبة التالية لهذه خاصة، مع تباين الالفاظ (كثقة ثبت) ، او ثبت حجة (ولو اعدته) اي: اللفظ الواحد كثقة ثقة، [او ثبت ثبت] ; لان التاكيد الحاصل بالتكرار فيه زيادة علي الكلام الخالي منه. وعلي هذا فما زاد علي مرتين مثلا يكون اعلي منها، كقول ابن سعد في شعبة: ثقة، مامون، ثبت، حجة، صاحب حديث.
 واكثر ما وقفنا عليه من ذلك قول ابن عيينة: حدثنا عمرو بن دينار، وكان ثقة ثقة تسع مرات، وكانه سكت لانقطاع نفسه.
 (ثم يليه) ما هو المرتبة الاولي عند ابن ابي حاتم، وتبعه ابن الصلاح، والثانية عند الناظم، والرابعة بالنسبة لما قررناه (ثقة او ثبت) ، بسكون الموحدة، الثابت القلب واللسان والكتاب والحجة، واما بالفتح فما يثبت فيه المحدث مسموعه مع اسماء المشاركين له فيه ; لانه كالحجة عند الشخص لسماعه وسماع غيره.
 
 ومن صيغ هذه المرتبة كانه مصحف: (او) فلان (متقن او حجة او اذا عزوا) [بنقل همزة الثلاثة مع التنوين، وان اتزن مع تركه بالقطع] ; اي: نسب الاءمة (الحفظ او) نسبوا (ضبطا لعدل) كان يقال فيه: حافظ او ضابط ; اذ مجرد الوصف بكل منهما غير كاف في التوثيق، بل بين [العدل وبينهما عموم وخصوص من وجه ; لانه يوجد بدونهما، ويوجدان بدونه، وتوجد الثلاثة] .
 ويدل لذلك ان ابن ابي حاتم سال ابا زرعة عن رجل، فقال: " حافظ، فقال له: اهو صدوق؟ " وكان ابو ايوب سليمان بن داود الشاذكوني من الحفاظ الكبار، الا انه كان يتهم بشرب النبيذ وبالوضع، حتي قال البخاري: هو اضعف عندي من كل ضعيف.
 ورءي بعد موته في النوم، فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، فقيل: بماذا؟ قال: كنت في طريق اصبهان، فاخذني مطر، وكان معي كتب، ولم اكن تحت سقف ولا شء، فانكببت علي كتبي، حتي اصبحت وهدا المطر، فغفر الله لي بذلك في اخرين، والظاهر ان مجرد الوصف بالاتقان كذلك، قياسا علي الضبط ; اذ هما متقاربان، لا يزيد الاتقان علي الضبط سوي اشعاره بمزيد الضبط، وصنيع ابن ابي حاتم يشعر به ; فانه قال: اذا قيل للواحد: انه ثقة او متقن ثبت، فهو ممن يحتج بحديثه ; حيث اردف المتقن بثبت المقتضي للعدالة، بدون
 
 " او " التي عبر بها في غيرها، وحينءذ فلا يعترض علي ابن الصلاح في جعله لفظ ثبت من زياداته علي ابن ابي حاتم ; لانها فيما ظهر كما قررناه ليست مستقلة.
 وكذا لم يقع في كلامه لفظ الحجة وما بعدها، بل الثلاثة من زيادات ابن الصلاح مع تفاوتها، فكلام ابي داود يقتضي ان الحجة اقوي من الثقة، وذلك ان الاجري ساله عن سليمان ابن بنت شرحبيل، فقال: " ثقة يخطء، كما يخطء الناس، قال الاجري: فقلت: هو حجة؟ قال: الحجة احمد بن حنبل ".
 وكذا قال عثمان بن ابي شيبة في احمد بن عبد الله بن يونس: ثقة وليس بحجة. وقال ابن معين في محمد بن اسحاق: ثقة وليس بحجة، وفي ابي اويس: صدوق وليس بحجة.
 وكان هذه النكتة قدمها الخطيب ; حيث قال: ارفع العبارات ان يقال: حجة او ثقة.
 ثم ان ما تقدم في ان الوصف بالضبط والحفظ، وكذا الاتقان، لابد ان يكون في عدل هو حيث لم يصرح ذاك الامام به، اذ لو صرح به كان اعلي، ولذا ادرج شيخنا عدلا ضابطا في التي قبلها.
 وخالف الذهبي فعد حافظا ثقة من هذه، وادرج في الفاظها اماما فقط،
 
 وجعل ثقة، وقوي الحديث، وصحيحه، وجيد المعرفة، مرتبة اخري، وفيه نظر، ولابد في اخرها ايضا ان يكون لعدل.
 (ويلي) هذه المرتبة خامسة، وهي قولهم: (ليس به باس) ، او لا باس به، او (صدوق) ، وصف بالصدق علي طريق المبالغة، لا محله الصدق، وان ادرجها ابن ابي حاتم، ثم ابن الصلاح هنا ; فانها كما سياتي تبعا للذهبي من التي بعدها (وصل) بكسر اللام مما لم يذكره ابن الصلاح (بذاك) اي: بقول: ليس به باس والذين بعده (مامونا) او (خيارا) من الخير ضد الشر. ومن ذلك الوصف لسيف بن عبيد الله بانه من خيار الخلق، كما وقع في اصل حديثه من سنن النساءي.
 (وتلا) هذه المرتبة سادسة، وهي (محله الصدق) ، خلافا لابن ابي حاتم، ثم ابن الصلاح، وتبعا للذهبي كما تقدم، و (رووا عنه) ، او روي الناس عنه، او يروي عنه، او (الي الصدق ما هو) ، يعني: انه ليس ببعيد عن الصدق.
 و (كذا شيخ وسط او وسط فحسب) اي: بدون شيخ (او شيخ فقط) اي: بدون وسط، ولم يذكر ابن الصلاح تبعا لابن ابي حاتم في هذه المرتبة التي هي عندهما الثالثة غير الاخيرة. نعم، زاد عليه مما لم يرتبه: وسطا، وروي الناس عنه، ومقارب الحديث.
 (و) منها ايضا (صالح الحديث) ، وهي عندهما الرابعة، بل حكي ابن الصلاح عن ابي جعفر احمد بن سنان، كما سياتي قريبا.
 
 قال: كان ابن مهدي ربما جري ذكر الرجل فيه ضعف، وهو صدوق، فيقول: صالح الحديث. وهذا يقتضي انها هي والوصف بصدوق عند ابن مهدي سواء. ومنها: يعتبر به ; اي: في المتابعات والشواهد، او: يكتب حديثه (او مقاربه) اي: الحديث، من القرب ضد البعد، وهو بكسر الراء كما ضبط في الاصول الصحيحة من كتاب ابن الصلاح المسموعة عليه، وكذا ضبطها النووي في مختصريه، وابن الجوزي، ومعناه ان حديثه مقارب لحديث غيره من الثقات، او (جيده) اي: الحديث من الجودة، او (حسنه) ، او (مقاربه) بفتح الراء ; اي: حديثه يقاربه حديث غيره، فهو علي المعتمد، بالكسر والفتح، وسط لا ينتهي الي درجة السقوط ولا الجلالة، وهو نوع مدح، وممن ضبطها بالوجهين ابن العربي، وابن دحية، والبطليوسي، وابن رشيد في رحلته.
 قال: ومعناها يقارب الناس في حديثه ويقاربونه ; اي: ليس حديثه بشاذ ولا منكر. قال: ومما يدلك علي ان مرادهم بهذا اللفظ هذا المعني ما قاله الترمذي في اخر باب: من فضاءل الجهاد، من جامعه، وقد جري له ذكر
 
 اسماعيل بن رافع، فقال: ضعفه بعض اهل الحديث، وسمعت محمدا، يعني البخاري، يقول: هو ثقة مقارب الحديث.
 وقال في باب ما جاء من اذن فهو يقيم: والافريقي  يعني عبد الرحمن  ضعيف عند اهل الحديث، ضعفه يحيي بن سعيد القطان وغيره، وقال احمد: لا اكتب عنه، قال الترمذي: ورايت البخاري يقوي امره ويقول: هو مقارب الحديث، فانظر الي قول الترمذي، ان قوله: مقارب الحديث، تقوية لامره، وتفهمه ; فانه من المهم الخافي الذي اوضحناه  انتهي.
 ومنها: ما اقرب حديثه، او (صويلح او صدوق ان شاء الله) بنقل الهمزة، او (ارجو بان) اي: ان (ليس به باس عراه) بمهملتين ; اي: غشيه.
 وقد خالف الذهبي في اهل هذه المرتبة، فجعل " محله الصدق "، و " حسن الحديث " و " صالحه "، و " صدوقا ان شاء الله " مرتبة، و " روي الناس عنه "، و " شيخا "، و " صويلحا "، و " مقاربا "، مع " ما به المسكين باس "، و " يكتب حديثه "، و " ما علمت فيه جرحا " اخري. واما قولهم: ما اعلم به باسا، فقد صرح ابن الصلاح بانه دون: لا باس، وهو ظاهر.
 وقال الشارح: ان " ارجو لا باس به " ارفع من " ما اعلم به باسا " ; فانه لا يلزم من عدم العلم بالشء حصول الرجاء به، وكانه بالنظر لذلك قال: مراتب التعديل علي اربع او خمس.
 
 ويحتمل علي بعد ان يكون نظرا لتفرقة الذهبي، [ويشبه ان يكون من هذه المرتبة " فطن كيس "، فان انضم اليهما صحيح، كما ليحيي القطان في حجاج بن ابي عثمان الصواف، فاعلي] .
 وبالجملة، فالضابط في ادني مراتب التعديل كل ما اشعر بالقرب من اسهل التجريح، ثم ان الحكم في اهل هذه المراتب الاحتجاج بالاربعة الاولي منها، واما التي بعدها فانه لا يحتج باحد من اهلها ; لكون الفاظها لا تشعر بشريطة الضبط، بل يكتب حديثهم ويختبر.
 قال ابن الصلاح: وان لم يستوف النظر المعرف، بكون ذلك المحدث في نفسه ضابطا مطلقا، واحتجنا الي حديث من حديثه، اعتبرنا ذلك الحديث ونظرنا هل له اصل من رواية غيره، كما تقدم بيان طريقة الاعتبار في محله.
 واما السادسة، فالحكم في اهلها دون اهل التي قبلها، وفي بعضهم من يكتب حديثه للاعتبار دون اختبار ضبطهم ; لوضوح امرهم فيه.
 والي هذا اشار الذهبي بقوله: ان قولهم: ثبت وحجة وامام وثقة ومتقن، من عبارات التعديل التي لا نزاع فيها، واما صدوق وما بعده، يعني من اهل هاتين المرتبتين اللتين جعلهما ثلاثا، فمختلف فيها بين الحفاظ هل هي توثيق او تليين.
 وبكل حال، فهي منخفضة عن كمال رتبة التوثيق، ومرتفعة عن رتب التجريح.
 فان قيل: ما تقدم يقتضي ان الوصف بثقة ارفع من " ليس به باس " (وابن معين)
 
 بفتح الميم، هو يحيي الامام المقدم في الجرح والتعديل، سوي بينهما ; اذ قيل له: انك تقول: فلان ليس به باس، وفلان ضعيف (قال: من اقول) فيه: (لا باس به فثقة) ، ومن اقول فيه: ضعيف، فليس بثقة لا يكتب حديثه.
 ونحوه قول ابي زرعة الدمشقي: قلت لعبد الرحمن بن ابراهيم دحيم، يعني الذي كان في اهل الشام كابي حاتم في اهل المشرق: " ما تقول في علي بن حوشب الفزاري؟ قال: لا باس به، قال: فقلت: ولم لا تقول: ثقة، ولا نعلم الا خيرا؟ قال: قد قلت لك: انه ثقة ". فالجواب كما قال ابن الصلاح ان ابن معين انما نسب ما تقدم لنفسه بخلاف ابن ابي حاتم، فهو عن صنيعهم.
 قلت: ولو لم يكن صنيعهم كذلك ما سال ابو زرعة، لكن جواب دحيم موافق لابن معين، فكانه اختياره ايضا.
 واجاب الشارح ايضا بما حاصله ان ابن معين لم يصرح بالتسوية بينهما، بل اشركهما في مطلق الثقة، وذلك لا يمنع ما تقدم، وهو حسن.
 وكذا ايده غيره بانهم قد يطلقون الوصف بالثقة علي من كان مقبولا، ولو لم يكن ضابطا، فقول ابن معين هنا يتمشي عليه. (ونقلا) بالبناء للمفعول، مما يتايد به ارجحية الوصف بالثقة (ان ابن مهدي) ، هو عبد الرحمن الامام القدوة في هذا
 
 الشان، حين روي عن ابي خلدة، بسكون اللام، خالد بن دينار التميمي السعدي البصري الخياط التابعي (اجاب من سال) منه، وهو عمرو بن علي الفلاس: (اثقة كان ابو خلدة) بقوله: (بل كان صدوقا) ، وكان (خيرا) او خيارا، وكان (مامونا الثقة) شعبة وسفيان (الثوري) ، وربما وجد في بعض الروايات عن ابن مهدي: مسعر، بدل الثوري (لو) كنتم (تعونا) اي: تفهمون مراتب الرواة، ومواقع الفاظ الاءمة، ما سالتم عن ذلك، فصرح بارجحيتها علي كل من " صدوق، وخير، ومامون "، الذي كل منها من مرتبة " ليس به باس ".
 ولا يخدش فيه قول ابن عبد البر: كلام ابن مهدي لا معني له في اختيار الالفاظ ; اذ ابو خلدة ثقة عند جميعهم، يعني كما صرح به الترمذي ; حيث قال: هو ثقة عند اهل الحديث ; فان هذا لا يمنع الاستدلال المشار اليه.
 ونحوه ما حكاه المروذي، قال: قلت لاحمد بن حنبل: عبد الوهاب بن عطاء ثقة؟ قال: تدري من الثقة؟ الثقة يحيي بن سعيد القطان. هذا مع توثيق ابن معين وجماعة له.
 (و) كذا (ربما) اي: وفي بعض الاحيان (وصف) ابن مهدي فيما حكاه ابو جعفر احمد بن سنان عنه كما قدمته [ (ذا الصدق) الذي (وسم
 
 ضعفا) اي: الصدوق من الرواة الموسوم بالضعف لسوء حفظه وغلطه ونحو ذلك (بصالح الحديث) المنحط عن مرتبة " ليس به باس " (اذ يسم) بفتح التحتانية وكسر المهملة ; اي: حين يعلم علي الرواة بلفظه او كتابه بما يتميز به مراتبهم الي غير ذلك مما يشهد لاصطلاحهم] .
  [مراتب التجريح]
    
 واسوا التجريح كذاب يضع ... يكذب وضاع ودجال وضع
    
 وبعدها متهم بالكذب ... وساقط وهالك فاجتنب
    
 وذاهب متروك او فيه نظر ... وسكتوا عنه، به لا يعتبر
    
 وليس بالثقة ثم ردا ... حديثه كذا ضعيف جدا
    
 واه بمرة وهم قد طرحوا ... حديثه وارم به مطرح
    
 ليس بشء لا يساوي شيءا ... ثم ضعيف وكذا ان جيءا
    
 بمنكر الحديث او مضطربه ... واه وضعفوه لا يحتج به
    
 وبعدها فيه مقال ضعف ... وفيه ضعف تنكر وتعرف
    
 ليس بذاك بالمتين بالقوي ... بحجة بعمدة بالمرضي
    
 للضعف ما هو فيه خلف طعنوا ... فيه كذا سيء حفظ لين
    
 تكلموا فيه وكل من ذكر ... من بعد " شيءا " بحديثه اعتبر
 وهي ايضا ست، وسيقت كالتي قبلها في التدلي من الاعلي الي الادني، مع ان العكس في هذه  كما فعل ابن ابي حاتم ثم ابن الصلاح  كان انسب ; لتكون مراتب القسمين كلها منخرطة في سلك واحد، بحيث يكون اولها الاعلي من التعديل، واخرها الاعلي من التجريح.
 (واسوا التجريح) ، الوصف
 
 بما دل علي المبالغة فيه، كما قال شيخنا: قال: واصرح ذلك التعبير ب " افعل " كاكذب الناس، وكذا قولهم: اليه المنتهي في الوضع، وهو ركن الكذب، ونحو ذلك، فهذه هي المرتبة الاولي. ثم يليها (كذاب) ، او (يضع) الحديث علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، او يكذب، او (وضاع و) كذا (دجال) ، او (وضع) حديثا، واخر هذه الصيغ اسهلها، بخلاف اللتين قبلها، وكذا الاولي ; فان فيها نوع مبالغة، لكنها دون المرتبة الاولي.
 اما الصيغة الثانية والثالثة فهما دالتان عرفا علي ملازمة الوضع والكذب، وانما لم ترتب الفاظ كل مرتبة من البابين للضرورة.
 (وبعدها) اي: المرتبة، ثالثة بالنسبة لما ذكرته، وهي فلان يسرق الحديث ; فانها  كما قال الذهبي  اهون من وضعه واختلافه في الاثم ; اذ سرقة الحديث ان يكون محدث ينفرد بحديث، فيجء السارق ويدعي انه سمعه ايضا من شيخ ذاك المحدث.
 قلت: او يكون الحديث عرف براو، فيضيفه لراو غيره ممن شاركه في طبقته، قال: وليس كذلك من يسرق الاجزاء والكتب ; فانها انحس بكثير من سرقة الرواة. وفلان (متهم بالكذب) ، او بالوضع (و) فلان (ساقط و) فلان (هالك فاجتنب) الرواية، بل الاخذ عنهم (و) فلان (ذاهب) ، او ذاهب الحديث، وفلان (متروك) ، او متروك الحديث، او تركوه.
 قال ابن مهدي: سءل شعبة: من الذي يترك حديثه؟ قال: من يتهم بالكذب، ومن يكثر الغلط، ومن يخطء في حديث يجمع عليه، فلا يتهم نفسه ويقيم علي
 
 غلطه، ورجل روي عن المعروفين بما لا يعرفه المعروفون.
 وقال احمد بن صالح فيما رواه ابن الصلاح من جهته: لا يترك حديث الرجل حتي يجتمع الجميع علي ترك حديثه، يعني بخلاف قولهم: ضعيف. وكذا منها: مجمع علي تركه، وهو علي يدي عدل، او مود بالتخفيف، كما سياتي معناهما (او) [بالنقل مع تنوين ما قبله، وان اتزن مع تركه بالقطع] (فيه نظر) .
 وفلان (سكتوا عنه) ، وكثيرا ما يعبر البخاري بهاتين الاخيرتين فيمن تركوا حديثه، بل قال ابن كثير: انهما ادني المنازل عنده واردءها، [قلت: لانه لورعه قل ان يقول: كذاب او وضاع. نعم، ربما يقول] : كذبه فلان، ورماه فلان بالكذب، فعلي هذا فادخالهما في هذه المرتبة بالنسبة للبخاري خاصة مع تجوز فيه
 
 ايضا، والا فموضعهما منه التي قبلها. ومنها: فلان (به لا يعتبر) عند المحدثين، او لا يعتبر بحديثه (و) فلان (ليس بالثقة) ، او ليس بثقة، او غير ثقة ولا مامون، ونحو ذلك. (ثم) يليها رابعة، وهي فلان (ردا حديثه) بالبناء للمفعول ; يعني: بين المحدثين، او ردوا حديثه، او مردود الحديث (وكذا) فلان (ضعيف جدا) ، وفلان (واه بمرة) اي: قولا واحدا لا تردد فيه، وكان الباء زيدت، تاكيدا وتالف (و) فلان (هم) اي: اهل الحديث (قد طرحوا حديثه و) فلان (ارم به) ، وفلان (مطرح) ، او مطرح الحديث، وفلان لا يكتب حديثه ; اي: لا احتجاجا ولا اعتبارا، او لا تحل كتابة حديثه، او لا تحل الرواية عنه، ومنه قول الشافعي: الرواية عن حرام بن عثمان حرام، وفلان (ليس بشء) ، او لا شء، او فلان لا يساوي فلسا (او لا يساوي شيءا) ، ونحو ذلك.
 وما ادرج في هذه المرتبة من " ليس بشء " هو المعتمد، وان قال ابن القطان: ان ابن معين اذا قال في الراوي: ليس بشء، انما يريد انه لم يرو حديثا كثيرا، هذا مع ان ابن ابي حاتم قد حكي ان عثمان الدارمي ساله عن ابي دراس، فقال: انما يروي حديثا واحدا، ليس به باس، علي انا قد روينا عن المزني قال:
 
 سمعني الشافعي يوما وانا اقول: فلان كذاب، فقال لي: يا ابا ابراهيم، اكس الفاظك احسنها، لا تقل: فلان كذاب، ولكن قل: حديثه ليس بشء. وهذا يقتضي انها حيث وجدت في كلام الشافعي تكون من المرتبة الثانية.
 (ثم) تلي هذه مرتبة خامسة، وهي فلان (ضعيف، وكذا ان جيءا) بمد الهمزة منهم في وصف الرواة (ب) لفظ (منكر الحديث) ، او حديثه منكر، او له ما ينكر، او مناكير (او) بلفظ (مضطربه) اي: الحديث.
 وفلان (واه و) فلان (ضعفوه) ، وفلان (لا يحتج به وبعدها) ، وهي سادسة المراتب، فلان (فيه مقال) ، او ادني مقال.
 وفلان (ضعف، و) فلان (فيه) او في حديثه (ضعف) .
 وفلان (تنكر) يعني مرة (وتعرف) يعني اخري، وفلان (ليس بذاك) ، وربما قيل: ليس بذاك القوي، او ليس (بالمتين) ، او ليس (بالقوي) .
 قال الدارقطني في سعيد بن يحيي ابي سفيان الحميري: هو متوسط الحال ليس بالقوي. وفلان ليس (بحجة) ، او ليس (بعمدة) ، او ليس بمامون، او ليس من اهل القباب، كما قاله مالك في عطاف بن خالد احد من اختلف في توثيقه وتجريحه.
 قال شيخنا في جوابه عن مسالة الاجتماع علي ذكر الباقيات الصالحات:
 
 وهذه العبارة يءخذ منه انه يروي حديثه ولا يحتج بما ينفرد به ; لما لا يخفي من الكناية المذكورة.
 ونحوه: ليس من جمال المحامل، او كما قاله داود بن رشيد في سريج بن يونس: ليس من جمازات  اي: ابعرة  المحامل، والجماز: البعير. او ليس (بالمرضي) ، او ليس يحمدونه، او ليس بالحافظ، او غيره اوثق منه، وفي حديثه شء، وفلان مجهول، او فيه جهالة، [او لا ادري ما هو] ، او للضعف (ما هو) يعني: انه ليس ببعيد عن الضعف، وفلان (فيه خلف) ، وفلان (طعنوا فيه) ، او مطعون فيه (وكذا) فلان نزكوه، بنون وزاي ; اي: طعنوا فيه، فلان (سيء الحفظ) ، وفلان (لين) ، او لين الحديث، او فيه لين.
 قال الدارقطني: اذا قلت: فلان لين لا يكون ساقطا متروك الحديث، ولكن مجروحا بشء لا يسقط به عن العدالة. وفلان (تكلموا فيه) ، وكذا سكتوا عنه، او فيه نظر من غير البخاري، ونحو ذلك. والحكم في المراتب الاربع الاول انه لا يحتج بواحد من اهلها، ولا يستشهد به، ولا يعتبر به (وكل من ذكر من بعد) لفظ: لا يساوي (شيءا) ، وهو ما عدا الاربع (بحديثه اعتبر) اي: يخرج حديثه للاعتبار ; لاشعار هذه الصيغ بصلاحية المتصف بها لذلك، وعدم منافاتها لها.
 
 لكن قال البخاري: كل من قلت فيه: منكر الحديث  يعني: الذي ادرج في الخامسة  لا يحتج به، وفي لفظ: لا تحل الرواية عنه، وصنيع شيخنا يشعر بالمشي عليه ; حيث قال: فقولهم: متروك، او ساقط، او فاحش الغلط، او منكر الحديث اشد من قولهم: ضعيف، او ليس بالقوي، او فيه مقال.
 ولكن يساعد كونها من التي بعدها قول الشارح في تخريجه الاكبر للاحياء: وكثيرا ما يطلقون المنكر علي الراوي ; لكونه روي حديثا واحدا. ونحوه قول الذهبي في ترجمة عبد الله بن معاوية الزبيري من الميزان: قولهم: منكر الحديث، لا يعنون به ان كل ما رواه منكر، بل اذا روي الرجل جملة، وبعض ذلك مناكير، فهو منكر الحديث.
 قلت: وقد يطلق ذلك علي الثقة اذا روي المناكير عن الضعفاء. قال الحاكم: قلت للدارقطني: سليمان ابن بنت شرحبيل؟ قال: ثقة، قلت: اليس عنده مناكير؟ قال: يحدث بها عن قوم ضعفاء، فاما هو فثقة.
 وقال ابن دقيق العيد في شرح الالمام: قولهم: روي مناكير، لا يقتضي بمجرده ترك روايته حتي تكثر المناكير في روايته، وينتهي الي ان يقال فيه: منكر الحديث ; لان منكر الحديث وصف في الرجل يستحق به الترك لحديثه. والعبارة الاخري لا تقتضي الديمومة، كيف وقد قال احمد بن حنبل في محمد بن ابراهيم التيمي: يروي احاديث منكرة، وهو ممن اتفق عليه
 
 الشيخان، واليه المرجع في حديث الاعمال بالنيات.
 واعلم ان الصيغ عند ابن ابي حاتم ست فقط: كذاب، ذاهب، متروك، ضعيف الحديث، ليس بقوي، لين الحديث، وجعل الثلاث الاول منها من اقصي المراتب، وكل واحد مما بقي مرتبة، فانحصرت المراتب عنده في اربع.
 وتبعه ابن الصلاح، وزاد في اقصي المراتب ايضا: ساقط، تبعا للخطيب ; حيث قرنها بكذاب.
 وكذا زاد ابن الصلاح مما لم يعين له مرتبة: لا شء، مضطرب الحديث، لا يحتج به، مجهول، فيه ضعف، ليس بذاك، وقال: ان قوله: فيه ضعف، اقل من: فلان ضعيف.
 واما الذهبي، فالمراتب عنده ست، ولكن فيها بعض مخالفة لما تقدم، فاردءها: دجال، وضاع، كذاب، ثم: متهم ليس بثقة ولا مامون، مجمع علي تركه، لا يحل كتابة حديثه، ونحوها، ثم: هالك، ساقط، مطروح الحديث، متروكه، ذاهبه، ثم: مجمع علي ضعفه، [ضعيف جدا، ضعفوه، تالف، واه، ليس بشء، ثم: ضعيف] ضعيف الحديث، مضطربه، منكره، ونحوها، ثم: له مناكير، له ما ينكر، فيه ضعف، ليس بالقوي، ليس بعمدة، ليس بالمتين، ليس بحجة، ليس بذاك، غيره اوثق منه، وتعرف وتنكر، فيه جهالة، ولين، يكتب حديثه، ويعتبر به، ونحوها من العبارات الصادقة علي من قد يحتج به، او يتردد فيه، او حديثه
 
 حسن غير مرتق الي الصحيح.
 ومما ينبه عليه انه ينبغي ان يتامل اقوال المزكين ومخارجها، فقد يقولون: فلان ثقة او ضعيف، ولا يريدون به انه ممن يحتج بحديثه، ولا ممن يرد، وانما ذلك بالنسبة لمن قرن معه علي وفق ما وجه الي القاءل من السءال، كان يسال عن الفاضل المتوسط في حديثه ويقرن بالضعفاء، فيقال: ما تقول في فلان، وفلان، وفلان؟ فيقول: فلان ثقة، يريد انه ليس من نمط من قرن به، فاذا سءل عنه بمفرده بين حاله في التوسط.
 وامثلة ذلك كثيرة لا نطيل بها، ومنها قال عثمان الدارمي: سالت ابن معين عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه كيف حديثهما؟ فقال: ليس به باس، قلت: هو احب اليك او سعيد المقبري؟ قال: سعيد اوثق، والعلاء ضعيف. فهذا لم يرد به ابن معين ان العلاء ضعيف مطلقا، بدليل قوله: انه لا باس به، وانما اراد انه ضعيف بالنسبة لسعيد المقبري.
 وعلي هذا يحمل اكثر ما ورد من اختلاف كلام اءمة الجرح والتعديل، ممن وثق رجلا في وقت وجرحه في اخر، فينبغي لهذا حكاية اقوال اهل الجرح والتعديل بنصها ; ليتبين ما لعله خفي منها علي كثير من الناس.
 وقد يكون الاختلاف لتغير اجتهاده، كما هو احد احتمالين في قول الدارقطني في الحسن بن غفير بالمعجمة: انه منكر الحديث، وفي موضع اخر: انه
 
 متروك.
 وثانيهما عدم تفرقته بين اللفظين، بل هما عنده من مرتبة واحدة.
 وكذا ينبغي تامل الصيغ، فرب صيغة يختلف الامر فيها بالنظر الي اختلاف ضبطها ; كقولهم: فلان مود ; فانها اختلف في ضبطها، فمنهم من يخففها ; اي: هالك، قال في الصحاح: اودي فلان ; اي: هلك، فهو مود. ومنهم من يشددها مع الهمزة ; اي: حسن الاداء. افاده شيخي في ترجمة سعد بن سعيد الانصاري من مختصر التهذيب، نقلا عن ابي الحسن بن القطان الفاسي.
 وكذا اثبت الوجهين كذلك في ضبطها ابن دقيق العيد، وافاد شيخنا ايضا ان شيخه الشارح كان يقول في قول ابي حاتم: هو علي يدي عدل: انها من الفاظ التوثيق، وكان ينطق بها هكذا بكسر الدال الاولي، بحيث تكون اللفظة للواحد، وبرفع اللام وتنوينها، قال شيخنا: كنت اظن ان ذلك كذلك الي ان ظهر لي انها عند ابي حاتم من الفاظ التجريح، وذلك ان ابنه قال في ترجمة جبارة بن المغلس: سمعت ابي يقول: هو ضعيف الحديث، ثم قال: سالت ابي عنه فقال: هو علي يدي عدل.
 ثم حكي اقوال الحفاظ فيه بالتضعيف، ولم ينقل عن احد فيه توثيقا، ومع ذلك فما فهمت معناها، ولا اتجه لي ضبطها، ثم بان لي انها كناية عن الهالك، وهو تضعيف شديد، ففي كتاب اصلاح المنطق ليعقوب بن
 
 السكيت، عن ابن الكلبي قال: جزء بن سعد العشيرة بن مالك من ولده العدل، وكان ولي شرطة تبع، فكان تبع اذا اراد قتل رجل دفعه اليه، فمن ذلك قال الناس: وضع علي يدي عدل، ومعناه هلك.
 قلت: ونحوه عند ابن قتيبة في اواءل (ادب الكاتب) ، وزاد: ثم قيل ذلك لكل شء قد يءس منه  انتهي.
 وذكر ابو الفرج الاصبهاني بسند له ان ابا عيسي بن الرشيد وطاهر بن الحسين كانا يوما يتغديان مع المامون، فاخذ ابو عيسي هندباة فغمسها في الخل، وضرب بها عين طاهر، فانزعج وقال: يا امير المءمنين، احدي عيني ذاهبة، والاخري علي يدي عدل، يفعل بي هذا بين يديك؟ فقال المامون: يا ابا الطيب، انه والله يعبث معي اكثر من هذا.
 ومن ذلك: مقارب الحديث ; حيث قيل: انه بفتح الراء ردء، ولكن المعتمد كما تقدم انه لا يختلف امرها في فتح ولا كسر.
  [متي يصح تحمل الحديث او يستحب]
    
 وقبلوا من مسلم تحملا ... في كفره كذا صبي حملا
    
 ثم روي بعد البلوغ ومنع ... قوم هنا ورد كالسبطين مع
 
    
 احضار اهل العلم للصبيان ثم
 قبولهم ما حدثوا بعد الحلم ...   وطلب الحديث في العشرين
 عند الزبيري احب حين ...   وهو الذي عليه اهل الكوفه
 والعشر في البصرة كالمالوفه ...   وفي الثلاثين لاهل الشام
 وينبغي تقييده بالفهم ...   فكتبه بالضبط، والسماع
 حيث يصح وبه نزاع ...   فالخمس للجمهور ثم الحجه
 قصة محمود وعقل المجه ...   وهو ابن خمسة وقيل اربعه
 وليس فيه سنة متبعه ...   بل الصواب فهمه الخطابا
 مميزا ورده الجوابا ...   وقيل لابن حنبل فرجل
 قال لخمس عشرة التحمل ...   يجوز لا في دونها فغلطه
 قال اذا عقله وضبطه ...   وقيل من بين الحمار والبقر
 فرق سامع، ومن لا فحضر ...   قال به الحمال وابن المقري
 سمع لابن اربع ذي ذكر
 [متي يصح تحمل الحديث او يستحب] : اي: هل يصح حين الكفر والصبا، وهل يستحب له وقت مخصوص، وله مناسبة بباب من تقبل روايته، ولكن كان تاخيره تلو ثاني اقسام التحمل انسب، [كما ذكر في ثالثها الاجازة للكافر والطفل ونحوهما] .
 (وقبلوا) اي: اهل هذا الشان، الرواية (من مسلم) مستكمل الشروط (تحملا) الحديث (في) حال (كفره) ، ثم اداه بعد اسلامه بالاتفاق، وان قال ابن السبكي في شرح المنهاج: انه الصحيح ; لعدم اشتراطهم كمال الاهلية حين التحمل، محتجين
 
 «بان جبير بن مطعم رضي الله عنه قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم في فداء اساري بدر قبل ان يسلم، فسمعه حينءذ يقرا في المغرب بالطور، قال جبير: " وذلك اول ما وقر الايمان في قلبي» .
 وفي لفظ: " فاخذني من قراءته الكرب "، وفي اخر: " فكانما صدع قلبي حين سمعت القران "، وكان ذلك سببا لاسلامه، ثم ادي هذه السنة بعد اسلامه، وحملت عنه.
 وكذلك رءيته للنبي صلي الله عليه وسلم واقفا بعرفة قبل الهجرة، ونحو تحديث ابي سفيان بقصة هرقل التي كانت قبل اسلامه. بل عندنا لو تحمل الكافر والصبي شهادة، ثم ادياها بعد زوال المانع قبل ايضا، سواء سبق ردهما في تلك الحالة ام لا. نعم، الكافر المسر كفره لا تقبل منه اذا اعادها في الاصح ; كالفاسق غير المعلن.
 قال الخطيب: واذا كان هذا جاءزا في الشهادة فهو في الرواية اولي ; لان الرواية اوسع في الحكم من الشهادة، مع انه قد ثبتت روايات كثيرة لغير واحد من الصحابة كانوا حفظوها قبل اسلامهم، وادوها بعده  انتهي.
 ومن هنا اثبت اهل الحديث في الطباق اسم من يتفق حضوره مجالس الحديث من الكفار رجاء ان يسلم ويءدي ما سمعه، كما وقع في زمن التقي ابن
 
 تيمية ان الرءيس المتطبب يوسف بن عبد السيد بن المهذب اسحاق بن يحيي الاسراءيلي، عرف بابن الديان، سمع في حال يهوديته مع ابيه من الشمس محمد بن عبد المءمن الصوري اشياء من الحديث ; كجزء ابن عترة، وكتب بعض الطلبة اسمه في الطبقة في جملة السامعين، فانكر عليه.
 وسءل ابن تيمية عن ذلك، فاجازه، ولم يخالفه احد من اهل عصره، بل ممن اثبت اسمه في الطبقة الحافظ المزي، ويسر الله انه اسلم بعد، وسمي محمدا، وادي فسمعوا منه.
 وممن سمع منه الحافظ الشمس الحسيني وغيره من اصحاب المءلف، ولم يتيسر له هو السماع منه، مع انه راه بدمشق، ومات في رجب سنة سبع وخمسين وسبعماءة. بل ومن الغريب قول علي بن ابي طالب رضي الله عنه: سمعت ابا طالب، يعني اباه، يقول: حدثني محمد ابن اخي، وكان والله صدوقا، فذكر شيءا.
 وروي من طريق ابي رافع عن ابي طالب نحوه، وكلاهما عند الخطيب في رواية الابناء عن الاباء.
 ومن طريق عمرو بن سعيد، ان ابا طالب قال: كنت بذي المجاز مع ابن اخي، فادركني العطش، فذكر كلاما.
 
 ومن طريق عروة بن عمرو الفقيمي عن ابي طالب: سمعت ابن اخي الامين يقول: ((اشكر ترزق، ولا تكفر فتعذب)) ، ولكن كل هذا لا يصح.
 و (كذا) يقبل عندهم فاسق تحمل في حال فسقه ثم زال وادي من باب اولي، و (صبي حملا) بالبناء للمفعول في حال صغره سماعا او حضورا (ثم روي بعد البلوغ) ، وكذا قبله علي وجه وصفه البلقيني بالشذوذ، قدمت حكايته في اول فصول من تقبل روايته ومن ترد.
 (و) لكن قد (منع قوم) القبول (هنا) اي: في مسالة الصبي خاصة، فلم يقبلوا من تحمل قبل البلوغ ; لان الصبي مظنة عدم الضبط، وهو وجه للشافعية، وعليه ابو منصور محمد بن المنذر بن محمد المراكشي الفقيه الشافعي.
 فحكي ابن النجار في ترجمته من تاريخه انه كان يمتنع من الرواية اشد الامتناع، ويقول: مشايخنا سمعوا وهم صغار لا يفهمون، وكذلك مشايخهم، وانا لا اري الرواية عمن هذه سبيله.
 وكذا كان ابن المبارك يتوقف في تحديث الصبي.
 فروينا من طريق الحسن بن عرفة قال: قدم ابن المبارك البصرة، فدخلت عليه وسالته ان يحدثني، فابي وقال: انت صبي. فاتيت حماد بن زيد فقلت: يا ابا اسماعيل، دخلت علي ابن المبارك فابي ان يحدثني، فقال: يا جارية، هاتي خفي وطيلساني، وخرج معي يتوكا علي يدي حتي دخلنا علي ابن المبارك، فجلس معه علي السرير وتحدثا ساعة، ثم قال له حماد: يا ابا عبد الرحمن، الا تحدث هذا
 
 الغلام، فقال: يا ابا اسماعيل، هو صبي لا يفقه ما يحمله، فقال له حماد: يا ابا عبد الرحمن، حدثه فلعله والله ان يكون اخر من يحدث عنك في الدنيا. فحدثه، وكان كذلك.
 ونحوه ما رواه البيهقي في الشعب من طريق احمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي قال: لما رحل بي ابي الي ابي المغيرة، يعني عبد القدوس بن الحجاج الخولاني الحمصي، وكان قد سمع منه ابي واخي من قبلي، فلما راني ابو المغيرة قال لابي: من هذا؟ قال: ابني، قال: وما تريد به؟ قال: يسمع منك، قال: ويفهم؟ فقال لي ابي، وكنا في المسجد: قم فصل ركعتين، وارفع صوتك بالتكبير والاستفتاح بالقراءة والتسبيح في الركوع والسجود والتشهد. ففعلت.
 فقال لي ابو المغيرة: احسنت، ثم قال لي ابي: حدثنا، فقلت: حدثني ابي واخي عن ابي المغيرة عن ام عبد الله ابنة خالد بن معدان عن ابيها قال: " من حق الولد علي والده ان يحسن ادبه وتعليمه، فاذا بلغ اثنتي عشرة فلا حق له "، وقد وجب حق الوالد علي ولده، فان هو ارضاه فليتخذه شريكا، وان لم يرضه فليتخذه عدوا، فقال لي ابو المغيرة: اجلس بارك الله عليك، ثم حدثني به وقال: قد اغناك الله عن ابيك واخيك، قل: حدثني ابو المغيرة.
 واعلي من هذا ان زاءدة بن قدامة كان لا يحدث احدا حتي يشهد عنده عدول انه من اهل السنة.
 
 وقال هشام بن عمار: لقيت شهاب بن خراش وانا شاب، فقال لي: ان لم تكن قدريا ولا مرجءا حدثتك، والا لم احدثك. فقلت: ما في من هذين شء. وكان عبد الله بن ادريس الاودي اذا لحن رجل عنده في كلامه لم يحدثه.
 (ورد) علي القاءلين بعدم قبول الصبي باجماع الاءمة علي قبول حديث جماعة من صغار الصحابة مما تحملوه في حال الصغر (كالسبطين) ، وهما الحسن والحسين ابنا ابنته صلي الله عليه وسلم فاطمة الزهراء، والعبادلة: ابن جعفر بن ابي طالب، وابن الزبير، وابن عباس، والنعمان بن بشير، والساءب بن يزيد، والمسور بن مخرمة، وانس ومسلمة بن مخلد، وعمر بن ابي سلمة، ويوسف بن عبد الله بن سلام، وابي الطفيل وعاءشة ونحوهم، رضي الله عنهم، من غير فرق بين ما تحملوه قبل البلوغ وبعده.
 (مع احضار اهل العلم) خلفا وسلفا من المحدثين وغيرهم (للصبيان) مجالس العلم (ثم قبولهم) اي: العلماء ايضا، من الصبيان (ما حدثوا) به من ذلك (بعد الحلم) اي: البلوغ. وقد راي ابو نعيم الفضل بن دكين ابا جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي وهو يلعب مع الصبيان وقد طينوه، وكان بينه وبين والده مودة، فنظر اليه وقال: يا مطين، قد ان لك ان تحضر مجلس السماع. وكان ذلك سببا لتلقيبه مطينا.
 ومات عبد الرزاق وللدبري ست سنين او سبع، ثم روي عنه عامة كتبه ونقلها الناس عنه، وكذا سمع القاضي ابو عمر الهاشمي السنن لابي داود من
 
 اللءلءي وله خمس سنين، واعتد الناس بسماعه وحملوه عنه.
 وقال يعقوب الدورقي: ثنا ابو عاصم قال: ذهبت بابني الي ابن جريج، وسنه اقل من ثلاث سنين، فحدثه.
 وكفي ببعض هذا متمسكا في الرد فضلا عن مجموعه، بل قيل: ان مجرد احضار العلماء للصبيان يستلزم اعتدادهم بروايتهم بعد البلوغ، لكنه متعقب بانه يمكن ان يكون الحضور لاجل التمرين والبركة، ثم ان ما تقدم من سماع الصبي هو بالنظر للصحة سواء بنفسه او بغيره (و) اما (طلب الحديث) بنفسه وكتابته، وكذا الرحلة فيه، فهو (في العشرين) من السنين بكسر النون علي لغة، [حسبما قاله الشارح، مع انكار بعض متاخري النحاة لها] ، ومنه قول الشاعر:
 وماذا تبتغي الشعراء مني ... وقد جاوزت حد الاربعين
 (عند) الامام ابي عبد الله الزبير بن احمد (الزبيري) بضم الزاء مصغرا، الشافعي (احب حين) مما قبله، [يعني انه وقت الاستحباب ; اذ عبارة الزبيري: " ويستحب كتب الحديث في العشرين "، قال] ; لانها مجتمع العقل، قال
 
 سفيان: يكمل عقل الغلام لعشرين. والفهم، كما قال ابن نفيس: في ذلك الوقت اكمل مما قبله.
 قال الزبيري: واحب ان يشتغل قبل الوصول اليه بحفظ القران والفراءض حتي الواجبات، سيما وقد قال ابو عبيد بن حربويه: منعني ابي من سماع الحديث قبل ان استظهر القران حفظا، فلما حفظته قال لي: خذ المحفظة، واذهب الي فلان فاكتب عنه.
 ونحوه قول ابن ابي حاتم: لم يدعني ابي اشتغل في الحديث حتي قرات القران علي الفضل بن شاذان الرازي، ثم كتبت الحديث. (وهو) اي: استحباب التقيد بهذا السن في الطلب (الذي عليه اهل الكوفه) ، فقد كانوا كما حكاه موسي بن اسحاق عنهم لا يخرجون اولادهم في طلب الحديث صغارا الا عند استكمال عشرين سنة.
 ونحوه حكاية موسي بن هارون الحمال عنهم، وقال عياض: سمعت بعض شيوخ العلم يقول: الرواية من العشرين، والدراية من الاربعين.
 وقال ابو الحسن سعد الخير الانصاري: كان الامر المواظب عليه في عصر التابعين وما يقاربه، لا يكتب الحديث الا من جاوز حد البلوغ، وصار في عداد من يصلح لمجالسة العلماء ومذاكرتهم. وسبقه
 
 الخطيب فقال: قل من كان يكتب الحديث علي ما بلغنا في عصر التابعين وقريبا منه الا من جاوز حد البلوغ، وصار في عداد من يصلح لمجالسة العلماء ومذاكرتهم وسءالهم.
 (و) خالفهم غيرهم، ف (العشر) من السنين (في) اهل (البصرة) كالسنة (المالوفه) لهم ; حيث تقيدوا به (و) الطلب (في) بلوغ (الثلاثين) من السنين مالوف (لاهل الشام) بفتح المعجمة مقصور مهموز علي اشهر اللغات، حكاه موسي الحمال ايضا عن كل من الفريقين. واعلي من هذا كله قول سفيان الثوري وابي الاحوص: كان الرجل اذا اراد ان يطلب الحديث تعبد قبل ذلك عشرين سنة. فاجتمع في الوقت المستحب في ابتداء الطلب اقوال.
 (و) الحق عدم التقيد بسن مخصوص، بل (ينبغي تقييده) اي: طلب المرء بنفسه (بالفهم) لما يرجع الي الضبط، لا ان المراد انه يعرف علل الاحاديث واختلاف الروايات، ولا ان يعقل المعاني واستنباطها ; اذ هذا ليس بشرط في الاداء فضلا عن التحمل (فكتبه) [اي: الحديث، بنفسه مقيد بالتاهل] (للضبط) ، وكذا ينبغي ان يقيد (السماع) من الصبي للحديث ب (حيث) يعني بحين يصح ان يسمي فيه سامعا.
 وعبارة ابن الصلاح في ذلك كله: " قلت: وينبغي بعد ان صار الملحوظ ابقاء سلسلة الاسناد ان يبكر باسماع الصغير في اول زمان يصح فيه سماعه، واما الاشتغال بكتبة
 
 الحديث وتحصيله  اي: بالسماع ونحوه  وضبطه وتقييده فمن حين يتاهل لذلك ويستعد له، وذلك يختلف باختلاف الاشخاص، وليس ينحصر في زمن مخصوص  انتهي. وهو ظاهر في الاستحباب. وكون التقييد مءكدا للضبط بخلافه فيما مضي، ويتايد التبكير بما جاء عن الحسن، قال: طلب الحديث في الصغر كالنقش في الحجر، ولذا قال نفطويه:
 اراني انسي ما تعلمت في الكبر ... ولست بناس ما تعلمت في الصغر
 ولو فلق القلب المعلم في الصبا ... لالفي فيه العلم كالنقش في الحجر
 ويروي معناه في المرفوع: (( «من تعلم علما وهو شاب كان كوشي في حجر، ومن تعلم بعدما يدخل في السن كان كالكاتب علي جمهر الماء» )) . ونحوه:
 
 (( «من تعلم القران في شبيبته اختلط القران بلحمه ودمه» )) ، ولا يصح واحد منهما.
 (وبه) اي: وفي تعيين وقت السماع (نزاع) بين العلماء (فالخمس) من السنين التقييد به (للجمهور) ، وعزاه عياض في الالماع لاهل الصنعة.
 قال ابن الصلاح: وعليه استقر عمل اهل الحديث المتاخرين، فيكتبون لابن خمس فصاعدا " سمع "، ولمن لم يبلغها " حضر او احضر ".
 (ثم الحجه) لهم في التقييد بها (قصة محمود) ، هو ابن الربيع (وعقل المجه) ، وهي ارسال الماء من الفم، التي مجها النبي صلي الله عليه وسلم في وجهه من دلو علي وجه المداعبة، او التبريك عليه، كما كان صلي الله عليه وسلم يفعل مع اولاد اصحابه رضي الله عنهم، ثم نقله لذلك الفعل المنزل منزلة السماع، وكونه سنة مقصودة.
 (وهو) اي: محمود، حينءذ (ابن خمسة) من الاعوام، حسبما ثبت في صحيح البخاري من حديث الزبيدي عن الزهري عن محمود، وبوب عليه: " متي يصح سماع الصغير؟ ".
 
 وافاد شيخنا انه لم ير التقييد بذلك في شء من طرق حديثه، لا في الصحيحين ولا في غيرهما من الجوامع والمسانيد، الا من طريق الزبيدي خاصة، وهو من كبار الحفاظ المتقنين عن الزهري، حتي قال الوليد بن مسلم: كان الاوزاعي يفضله علي جميع من سمع من الزهري. وقال ابو داود: ليس في حديثه خطا.
 قال شيخنا: ويشهد له ما وقع عند الطبراني، والخطيب في الكفاية، من طريق عبد الرحمن بن نمر عن الزهري: حدثني محمود قال: وتوفي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن خمس سنين.
 وافادت هذه الرواية ايضا ان الواقعة التي ضبطها كانت في اخر سنة من حياته صلي الله عليه وسلم، ويطابق ذلك قول ابن حبان وغيره انه مات سنة تسع وتسعين وهو ابن اربع وتسعين سنة، لكن قد قال الواقدي: انه مات وهو ابن ثلاث. (و) لعل لذا (قيل) ان حفظه لذلك وهو ابن (اربعه) من الاعوام، حكاه ابن عبد البر في الاستيعاب ; حيث قال: انه عقل المجة وهو ابن اربع سنين او خمس، كما ان لعل قول ابن عبد البر هذا مستند القاضي عياض وغيره في وقوع ذلك في بعض الروايات، والا فقد قال شيخنا: انه لم يقف عليه صريحا في شء من
 
 الروايات بعد التتبع التام، فالاول اولي بالاعتماد ; لصحة اسناده، علي ان قول الواقدي يمكن حمله ان صح علي انه الغي الكسر وجبره غيره.
 وقد حكي السلفي عن الاكثرين صحة سماع من بلغ اربع سنين ; لحديث محمود، لكن بالنسبة لابن العربي خاصة، اما ابن العجمي فاذا بلغ سبعا، وقيده الامام احمد فيما رويناه من طريق الحاكم عن القطيعي، قال: سمعت عبد الله بن احمد يقول: سمعت ابي سءل عن سماع الصبي، فقال: ان كان ابن عربي فابن سبع، وان كان ابن عجمي فالي ان يفهم. وقيده بالسبع مطلقا بعضهم.
 ونحوه ما رواه السلفي عن الربيع بن سليمان، ان الشافعي سءل الاجازة لولد، وقيل له: انه ابن ست سنين، فقال: لا تجوز الاجازة لمثله حتي تم له سبع سنين. واذا كان هذا في الاجازة ففي السماع اولي. فاجتمع اربعة اقوال في الوقت الذي يسمي فيه الصغير سامعا.
 (و) بالجملة (فليس فيه) اي: في تعيين وقته (سنة) بعينها (متبعه) داءما ; اذ لا يلزم من تمييز محمود ان تمييز كل احد كذلك، بل قد ينقص وقد يزيد، وكذا لا يلزم منه الا يعقل مثل ذلك، وسنه اقل من ذلك، كما انه لا يلزم من عقل المجة ان يعقل غيرها مما سمعه.
 (بل الصواب) المعتبر في صحة سماع الصغير قول خامس، وهو: (فهمه الخطابا) حال كونه
 
 (مميزا) ما يقصد به من ذلك مما يقصد به غيره (ورده الجوابا) المطابق، سواء كان ابن خمس او اقل، ومتي لم يكن يعقل فهم الخطاب ورد الجواب لم يصح ; اي: لم يكن سامعا، حتي قال ابن الصلاح: وان كان ابن خمسين.
 وبما قيدناه قد يشير اليه ايضا قول الاصوليين مما حكي فيه القشيري الاجماع بعدم قبول من لم يكن حين التحمل مميزا، مع انه قيل في المميز غير ذلك كما سياتي.
 وكذا قال ابن السمعاني: الاصح انه لا تقدير. وقال الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني: اذا بلغ الصبي المبلغ الذي يفهم اللفظ بسماعه صح سماعه، حتي انه لو سمع كلمة اداها في الحال، ثم كان مراعيا لما يقوله من تحديث او لقراءة القارء صح سماعه وان لم يفهم معناه. بل عزا النووي عدم التقدير للمحققين ; حيث قال: ان التقييد بالخمس انكره المحققون، وقالوا: الصواب ان يعتبر كل صبي بنفسه، فقد يميز لدون خمس، وقد يتجاوز الخمس ولا يميز. واحتج بضبط ابن الزبير تردد والده الي بني قريظة يوم الاحزاب وهو ابن اربع.
 قال شيخنا مشيرا لانتقاد الحصر في سن ابن الزبير: الذي يظهر انه انما ولد في الاولي من الهجرة، وقيل في الاحزاب: انها كانت سنة ست  انتهي.
 
 نعم، «قول الحسن: اذكر اني اخذت تمرة من تمر الصدقة فجعلتها في في، فنزعها النبي صلي الله عليه وسلم بلعابها فجعلها في التمر وقال: ((كخ كخ)) » ، يشعر بانه كان دون ذلك ; اذ مثل هذا اللفظ لا يقال الا للطفل المرضع او قريب منه، وذلك يقدح في التقييد بالخمس.
 ونحو قصة محمود ما رواه البيهقي «عن عبد الله بن عتبة بن مسعود، والد عبيد الله، قال: اذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذني وانا خماسي او سداسي فاجلسني في حجره، ومسح راسي، ودعا لي ولذريتي بالبركة.
 » وحدث القاضي ابو عمر محمد بن يوسف الحمادي عن جده يعقوب بن اسماعيل بن حماد بحديث لقنه وهو ابن اربع سنين. قال ابن رشيد: والظاهر انهم ارادوا بتحديد الخمس انها مظنة لذلك، لا ان بلوغها شرط لابد من تحققه، ونحوه قول غيره: اعتبر الجمهور المظنة وهي الخمس، فاقاموها مقام المءنة وهي التمييز والادراك، والاولي ان تعتبر المظنة حيث لا يتحقق المءنة.
 وقال القاضي عياض: ولعل تحديد اهل الصنعة بالخمس انما ارادوا ان هذا [السن] اقل ما يحصل به الضبط وعقل ما يسمع وحفظه.
 والا فمرجوع ذلك للعادة، ورب بليد الطبع غبي الفطرة لا يضبط شيءا فوق هذا السن، ونبيل
 
 الجبلة وذكي القريحة يعقل دون هذا السن.
 (و) مما يدل علي ان المعتبر التمييز والفهم خاصة دون التقييد بسن، انه قيل للامام (ابن حنبل) احمد بن محمد من ولده عبد الله ما معناه: (فرجل) ، هو ابن معين (قال لخمس عشرة) سنة (التحمل يجوز لا في دونها) متمسكا بانه «صلي الله عليه وسلم رد البراء وابن عمر رضي الله عنهما يوم بدر لصغرهما» عن هذا السن (فغلطه) الامام احمد، و (قال) : بءس القول هذا، بل (اذا عقله) اي: الحديث (وضبطه) صح تحمله وسماعه ولو كان صبيا، كيف يعمل بوكيع وابن عيينة وغيرهما ممن سمع قبل هذا السن، قال: وانما ذاك، يعني التقييد بهذا السن، في القتال، يعني وهو يقصد فيه مزيد القوة والجد والتبصر في الحرب، فكانت مظنته البلوغ، والسماع يقصد فيه الفهم، فكانت مظنته التمييز.
 علي ان قول ابن معين هذا يوجه بحمله علي ارادة تحديد ابتداء الطلب بنفسه، اما من سمع اتفاقا، او اعتني به فسمع وهو صغير فلا، لا سيما وقد نقل ابن عبد البر وغيره كما اسلفته الاتفاق علي قبول هذا.
 ومع هذا فاستدلال الامام احمد في الرد عليه بابن عيينة يقتضي مخالفته، وان المعتبر  كما تقدم  الضبط لا السن، فقد قال احمد: ان ابن عيينة اخرجه ابوه الي مكة وهو صغير، فسمع من الناس عمرو بن دينار وابن ابي نجيح في الفقه، ليس تضمه الي احد من اقرانه الا وجدته مقدما.
 وعن ابن عيينة: اتيت الزهري وفي اذني قرط ولي ذءابة، فلما راني جعل يقول: واسنينه واسنينه ههنا ههنا، ما رايت طالب علم اصغر من هذا. رواهما الخطيب في
 
 الكفاية.
 بل روي ايضا من طريق احمد بن النضر الهلالي قال: سمعت ابي يقول: كنت في مجلس ابن عيينة، فنظر الي صبي دخل المسجد، فكان اهل المسجد تهاونوا به لصغر سنه، فقال سفيان: {كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم} [النساء: ] ، ثم قال: لو رايتني ولي عشر سنين، طولي خمسة اشبار، ووجهي كالدينار، وانا كشعلة نار، ثيابي صغار، واكمامي قصار، وذيلي بمقدار، ونعلي كاذان الفار، اختلف الي علماء الامصار مثل الزهري وعمرو بن دينار، اجلس بينهم كالمسمار، ومحبرتي كالجوزة، ومقلمتي كالموزة، وقلمي كاللوزة، فاذا دخلت المسجد قالوا: اوسعوا للشيخ الصغير، اوسعوا للشيخ الصغير.
 ثم تبسم ابن عيينة وضحك، واتصل تسلسله بالضحك والتبسم الي الخطيب، مع مقال في السند، لكن القصد منه صحيح. وقد قال النووي في ترجمة ابن عيينة من تهذيبه: وروينا عن سعدان بن نصر قال: قال سفيان بن عيينة: قرات القران وانا ابن اربع سنين، وكتبت الحديث وانا ابن سبع سنين. [ثم ان مما يستدل به لتمييز الصغير] ان يعد من واحد الي عشرين، ذكره شارح التنبيه في الصلاة، وهو من منقول القاضي ابي الطيب الطبري، او يحسن الوضوء او الاستنجاء وما
 
 اشبههما.
 او نحو ما اتفق لابي حنيفة حين استاذن علي جعفر بن محمد، فانه بينما هو جالس في دهليزه ينتظر الاذن ; اذ خرج عليه صبي خماسي من الدار.
 قال ابو حنيفة: فاردت ان اسبر عقله، فقلت: اين يضع الغريب الغاءط من بلدكم يا غلام؟ قال: فالتفت الي مسرعا فقال: توق شطوط الانهار، ومساقط الثمار، وافنية المساجد، وقوارع الطرق، وتوار خلف جدار، واشل ثيابك، وسم بسم الله، وضعه اين شءت.
 فقلت له: من انت؟
 فقال: انا موسي بن جعفر.
 اوردها ابن النجار في ترجمة محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن حمدان من تاريخه.
 او بتمييز الدينار من الدرهم، كما روينا في ترجمة ابي الحسن محمد بن محمد بن عبيد الله بن احمد بن محمد بن ابي الرعد من تاريخ ابن النجار ايضا انه قال:
 ولدت سنة اثنتين وعشرين، واول ما سمعت من الحسن بن شهاب العكبري في سنة سبع وعشرين الي رجب سنة ثمان وعشرين، قال: وكان اصحاب الحديث لا يثبتون سماعي لصغري، وابي يحثهم علي ذلك، الي ان اجمعوا علي ان يعطوني دينارا ودرهما، فان ميزت بينهما يثبتون سماعي حينءذ، قال: فاعطوني دينارا ودرهما وقالوا: ميز بينهما، فنظرت وقلت: اما الدينار
 
 فمغربي، فاستحسنوا فهمي وذكاءي، وقالوا: اخبر بالعين والنقد.
 (وقيل) ايضا (من بين الحمار) او الدابة (والبقر فرق) فهو (سامع) لتمييزه (ومن لا) يفرق بينهما (ف) يقال له (حضر) ، ولا يسمي سامعا (قال به) يعني: بالطرف الاول خاصة، موسي بن هارون (الحمال) بالمهملة، جوابا لمن ساله: متي يسمع للصبي؟
 فقال: اذا فرق بين البقرة والحمار، وفي لفظ: اذا فرق بين الدابة والبقرة. وتبعه ابن الصلاح باللفظين من غير ذكر للطرف الثاني ايضا ; للاكتفاء بما فهم منه.
 وجنح له من المتاخرين الولي العراقي، فكان يقول: اخبرني فلان، وانا في الثالثة سامع فهم. ويحتج بتمييزه بين بعيره الذي كان راكبه حين رحل به ابوه الشارح اول ما طعن في السنة المذكورة، وبين غيره، وهو حجة.
 وكل هذه الادلة يشملها فهم الخطاب ورد الجواب، فلا تنافي بينهما، وان كان بعضها اعلي، وكان لعدم التساوي اشير بصيغة التمريض، ولكن ليست هي عبارة ابن الصلاح ; فانه قال: روينا عن موسي الي اخره، بل صدر به اول زمن يسمي فيه الصغير سامعا، وحينءذ فكانه اريد بها حكاية القول لا التمريض، والشرح يشهد له.
 (و) الامام الحافظ مسند اصبهان ابو بكر (بن المقري) ، وهو محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن زاذان المتوفي سنة احدي وثمانين وثلاثماءة  ه عن ست وتسعين سنة ; لكونه اعتبر التمييز والفهم (سمع) اي: افتي باثبات السماع (لابن اربع) من السنين (ذي ذكر) ، بضم الذال المعجمة ; اي: صاحب حفظ وفهم.
 
 فروي الخطيب في الكفاية قال: سمعت القاضي ابا محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الاصبهاني يقول: حفظت القران ولي خمس سنين، وحملت الي ابي بكر بن المقرء لاسمع منه ولي اربع سنين، فقال بعض الحاضرين: لا تسمعوا له فيما قرء ; فانه صغير، فقال لي ابن المقرء: اقرا سورة الكافرون، فقراتها، فقال: اقرا التكوير، فقراتها، فقال لي غيره: اقرا والمرسلات، فقراتها، ولم اغلط فيها، فقال له ابن المقرء: سمعوا له والعهدة علي. ثم قال: سمعت ابا صالح صاحب الحافظ ابي مسعود احمد بن الفرات يقول: سمعت ابا مسعود يقول: اتعجب من انسان يقرا المرسلات عن ظهر قلب ولا يغلط فيها. هذا مع انه ورد اصبهان ولم تكن كتبه معه، فاملي كذا كذا الف حديث عن ظهر قلبه، فلما وصلت الكتب اليه قوبلت بما املي فلم تختلف الا في مواضع يسيرة.
 قال الخطيب: ومن اظرف شء سمعناه في حفظ الصغير ما انا ابو العلاء محمد بن الحسن بن محمد بن الوراق، اخبرنا ابو بكر احمد بن كامل القاضي، حدثني علي بن الحسن النجار، ثنا الصاغاني، ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: رايت صبيا ابن اربع سنين حمل الي المامون قد قرا القران، ونظر في الراي، غير انه اذا جاع يبكي  انتهي. وفي صحتها نظر.
 
 واغرب ما ثبت عندي في ذلك، ان المحب بن الهاءم حفظ القران بتمامه، و (العمدة) ، وجملة من (الكافية الشافية) ، وقد استكمل خمس سنين، وكان تذكر له الاية ويسال عما قبلها فيجيب بدون توقف. وروينا عن الحافظ ابي بكر الاسماعيلي انه قال في حفيده ابي معمر المفضل بن اسماعيل : انه يحفظ القران ويعلم الفراءض، واجاب في مسالة اخطا فيها بعض قضاتنا، كل ذلك وهو ابن سبع سنين.
 وهل المعتبر في التمييز والفهم القوة او الفعل؟ الظاهر الاول، ويشهد له ان شيخنا سءل عمن لا يعرف بالعربية كلمة، فامر باثبات سماعه، وكذا حكاه ابن الجزري عن كل من ابن رافع، وابن كثير، وابن المحب، بل حكي ابن كثير ان المزي كان يحضر عنده من يفهم ومن لا يفهم، يعني من الرجال، ويكتب للكل السماع، وكانهم حملوا قول ابن الصلاح الماضي: " ومتي لم يكن يعقل فهم الخطاب ورد الجواب لم يصح وان كان ابن خمس [بل ابن
 
 خمسين] "، علي انتفاء القوة مع الفعل ايضا.
 وبقي هنا شء اخر، وهو ان الذهبي قال: ان الصغير اذا حضر [ان اجيز] له صح التحمل، والا فلا شء، الا ان كان المسمع حافظا، فيكون تقريره لكتابة اسم الصغير بمنزلة الاذن منه في الرواية عنه.
  [اقسام التحمل والاخذ]
  [اولها سماع لفظ الشيخ]
 اقسام التحمل والاخذ
 واولها سماع لفظ الشيخ
    
 اعلي وجوه الاخذ عند المعظم ... وهي ثمان لفظ شيخ فاعلم
    
 كتابا او حفظا وقل حدثنا ... سمعت او اخبرنا انبانا
    
 وقدم الخطيب ان يقولا ... سمعت اذ لا يقبل التاويلا
    
 وبعدها حدثنا حدثني ... وبعد ذا اخبرنا اخبرني
    
 وهو كثير ويزيد استعمله ... وغير واحد لما قد حمله
    
 من لفظ شيخه وبعده تلا ... انبانا نبانا وقللا
    
 وقوله قال لنا ونحوها ... كقوله حدثنا لكنها
    
 الغالب استعمالها مذاكره ... ودونها قال بلا مجارره
    
 وهي علي السماع ان يدر اللقي ... لا سيما من عرفوه في المضي
    
 ان لا يقول ذا لغير ما سمع ... منه كحجاج ولكن يمتنع
 
    
 عمومه عند الخطيب وقصر
 ذاك علي الذي بذا الوصف اشتهر
 (واولها) اي: اعلاها رتبة (سماع لفظ الشيخ اعلي وجوه) اي: طرق (الاخذ) للحديث وتحمله عن الشيوخ (عند المعظم) من المحدثين وغيرهم (وهي) اي: الطرق (ثمان) ، ولها انواع متفق علي بعضها دون بعض.
 (لفظ شيخ) اي: السماع منه (فاعلم) ذلك ; لان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر الناس ابتداء واسمعهم ما جاء به، والتقرير علي ما جري بحضرته صلي الله عليه وسلم او السءال عنه مرتبة ثانية، فالاولي اولي، وفيه اقوال اخر تاتي حكايتها في القراءة علي الشيخ.
 ولكن هذا هو المعتمد، سواء حدث (كتابا) اي: من كتابه (او حفظا) اي: من حفظه، املاء او غير املاء في صورتي الحفظ والكتاب، لكنه في الاملاء اعلي ; لما يلزم منه من تحرز الشيخ والطالب، اذ الشيخ مشتغل بالتحديث، والطالب بالكتابة عنه، فهما لذلك ابعد عن الغفلة، واقرب الي التحقيق وتبيين الالفاظ مع جريان العادة بالمقابلة بعده، وان حصل اشتراكه مع غيره من انواع التحديث في اصل العلو.
 وما تقرر في ارجحية هذا القسم هو الاصل، والا فقد يعرض للفاءق ما يجعله مفوقا، كان يكون المحدث لفظا غير ماهر، اما مطلقا او بالنسبة لبعض القراء، [وما اتفق من تحديث ابي علي الحسن بن عمر الكردي احد المسندين بتلقين] الامام التقي السبكي بالجزء الاول من حديث ابن سماك كلمة كلمة ;
 
 لكونه كان ثقيل السمع جدا، قصدا لتحقيق سماعه بذلك ; لانه لو اقتصر علي القراءة بالصوت المرتفع لم يزل الشك.
 وان كان شيخنا قد وقع له مع ابن قوام في اخذ الموطا رواية ابي مصعب ; لكونه ايضا كان ثقيل السمع جدا، انه هو واصحابه كانوا يتناوبون القراءة عليه كلمة كلمة بصوت مرتفع كالاذان حتي زال الشك، مع قراءن ; كصلاة المسمع علي النبي صلي الله عليه وسلم، وترضيه عن اصحابه ونحو ذلك، فما وقع للسبكي اضبط، بل ما وقع له ايضا اعلي من العرض فقط بلا شك.
 واما تلقين الحجار قراءة سورة الصف قصدا لاتصال تسلسلها ; لكونه لم يكن يحفظها، فاعلي من ذلك كله ; لعدم الخلل في سماعه (وقل) في حالة
 
 الاداء لما سمعته من لفظ الشيخ: (حدثنا) فلان، او (سمعت) فلانا (او اخبرنا) ، او خبرنا، او (انبانا) ، او نبانا فلان، او قال لنا، او ذكر لنا فلان، علي وجه الجواز في ذلك كله اتفاقا حسبما حكاه عياض ; يعني: لغة، كما صرح به الخطيب حيث قال: كل هذه الالفاظ عند علماء اللسان عبارة عن التحديث، والا فالخلاف موجود فيها اصطلاحا كما سياتي.
 ومن اصرح الادلة لذلك قوله تعالي: {يومءذ تحدث اخبارها} [الزلزلة: ] {ولا ينبءك مثل خبير} [فاطر: ] ، قال ابن الصلاح: وينبغي  اي: ندبا  ان لا يطلق من هذه الالفاظ ما شاع استعماله في غير السماع لفظا ; لما فيه من الايهام والالباس ; يعني: حيث حصلت التفرقة بين الصيغ بحسب افتراق التحمل. وخص ما يلفظ به الشيخ بالتحديث، وما سمع في العرض بالاخبار، وما كان اجازة مشافهة بالانباء، بل عدم الاطلاق كما اشار اليه الشارح مما يتاكد في انبانا بخصوصها بعد اشتهار استعمالها في الاجازة ; لانه يءدي الي اسقاط المروي ممن لا يحتج بها.
 وعلي كل حال، فهذه الالفاظ متفاوتة، وقد (قدم) الحافظ (الخطيب) منها (ان يقولا) اي: الراوي: (سمعت اذ) لفظها صريح (لا يقبل) ، كما سياتي،
 
 (التاويلا وبعدها) اي: بعد سمعت في الرتبة (حدثنا) لان سمعت، كما قال الخطيب: " لا يكاد احد يقولها في الاجازة والمكاتبة، ولا في تدليس، ما لم يسمعه، بخلاف حدثنا ; فقد استعملها في الاجازة فطر وغيره، كما سبق في التدليس.
 وروي ان الحسن البصري كان يقول: ثنا ابو هريرة، ويتاول حدث اهل المدينة والحسن بها، كما كان يقول: خطبنا ابن عباس بالبصرة، ويريد خطب اهل البصرة، وكما كان ثابت يقول: قدم علينا عمران بن حصين، وممن صرح بنسبة الحسن لذلك البزار ; حيث قال: ان الحسن روي عمن لم يدركه، وكان يتاول فيقول: ثنا وخطبنا ; يعني قومه الذين حدثوا وخطبوا بالبصرة.
 ويتايد بتصريح ايوب وبهز بن اسد ويونس بن عبيد واحمد وابي زرعة وابي حاتم وابن المديني والترمذي والنساءشي والبزار والخطيب وغيرهم، بانه لم يسمع من ابي هريرة، بل قال يونس: انه ما راه قط، لكن يخدش في دعوي كونه صرح بالتحديث انه قيل لابي زرعة: فمن قال عنه: ثنا ابو هريرة، قال: يخطء، ونحوه
 
 قول ابي حاتم، وقيل له: ان ربيعة بن كلثوم قال: سمعت الحسن يقول: ثنا ابو هريرة: لم يعمل ربيعة شيءا، لم يسمع الحسن من ابي هريرة شيءا.
 وقول سالم الخياط في روايته عن الحسن: سمعت ابا هريرة، مما يبين ضعف سالم ; فان حاصل هذا كله انه لم يصح عن الحسن التصريح بالتحديث، وذلك محمول من راويه علي الخطا او غيره.
 لكن قال شيخنا: انه وقع في سنن النساءي عن اسحاق بن راهويه عن المغيرة بن سلمة عن وهيب عن ايوب عن الحسن عن ابي هريرة في المختلعات، قول الحسن: لم اسمع من ابي هريرة غيره، قال شيخنا: وهذا اسناد لا مطعن في احد من رواته، وهو يءيد انه سمع من ابي هريرة في الجملة، كذا قال.
 والذي رايته في السنن الصغري للنساءي بخط المنذري بلفظ: قال الحسن: لم اسمعه من غير ابي هريرة. وكذا هو في الكبري بزيادة: احد، زاد في الصغري: قال ابو عبد الرحمن، يعني النساءي المصنف: الحسن لم يسمع من ابي هريرة شيءا، وكانه جوز التدليس في هذه العبارة ايضا [بارادة لم
 
 اسمعه] من غير حديث ابي هريرة.
 علي ان ابن دقيق العيد قال في التاويل: الاول انه اذا لم يقم دليل قاطع علي ان الحسن لم يسمع منه لم يجز ان يصار اليه  انتهي.
 ولكن الذي عليه العمل عدم سماعه، والقول بمقابله ضعفه النقاد. وكذا مما يشهد لكونها غير صريحة في السماع ما في صحيح مسلم في حديث: الذي يقتله الدجال، فيقول: ((انت الدجال الذي حدثنا به رسول الله صلي الله عليه وسلم)) اذ من المعلوم تاخر ذلك الرجل، فيكون حينءذ مراده: حدث الامة وهو منهم.
 ولكن قد خدش في هذا ايضا بانه قد قيل: ان ذاك الرجل هو الخضر عليه السلام، يعني علي القول ببقاءه، وحينءذ فلا مانع من سماعه.
 
 وبالجملة، فالاحتمال فيها ظاهر. وكذا بعد (سمعت) (حدثني) ، وهي ان لم يطرقها الاحتمال المشار اليه لا توازي سمعت ; لكون حدثني  كما قال شيخنا  قد تطلق في الاجازة، بل سمعنا بالجمع لا توازي المفرد منه ; لطروق الاحتمال ايضا فيه.
 (وبعد ذا) اي: حدثني وثنا (اخبرنا) ، او (اخبرني) ، الا ان الافراد ابعد عن تطرق الاحتمال.
 وعن بعضهم  كما حكاه ابن العربي في المسالك  قال: " ثنا " ابلغ من " انا " ; لان ثنا قد تكون صفة للموصوف، والمخبر من له الخبر، وكانه اشار لما سياتي عند حكاية الفرق بينهما من القسم بعده.
 وسءل احمد بن صالح عن ثنا وانا وانبانا، فقال: " ثنا " احسن شء في هذا، و " انا " دون " ثنا "، و " انبانا " مثل " انا ". (وهو) اي: الاداء " بانا " جمعا وافرادا في السماع من لفظ الشيخ (كثير) في الاستعمال (ويزيد) بن هارون (استعمله) هو (وغير واحد) ، منهم حماد بن سلمة وابن المبارك وعبد الرزاق وهشيم وخلق، منهم ابن منده (لما قد حمله) الواحد منهم (من لفظ شيخه) ، كانهم كانوا يرون ذلك اوسع. ويءيده قول
 
 الخطيب: " وانما استعمل من استعمل " انا " ورعا ونزاهة لامانتهم، فلم يجعلوها للينها بمنزلة ثنا.
 وممن صرح بذلك احمد، فقال: " انا " اسهل من " ثنا "، و " ثنا " شديد. قال ابن الصلاح: وكان هذا كله قبل ان يشيع تخصيص " انا " بالعرض. لكن قد قال محمد بن رافع: ان عبد الرزاق كان يقول: انا، حتي قدم احمد واسحاق فقالا له: قل: ثنا. قال ابن رافع: فما سمعته معهما كان عبد الرزاق يقول فيه: ثنا، واما قبل ذلك فكان يقول: انا. بل حكي عبد الله بن احمد ان اباه قال: فكان عبد الرزاق كثيرا ما يقول: ثنا؛ لعلمه انا نحب ذلك، ثم يرجع الي عادته.
 وكان احمد اراد اللفظ الاعلي، ولا ينافيه ما تقدم عنه. (وبعده) اي: بعد لفظ انا واخبرني (تلا انبانا) او (نبانا) بالتشديد، [فهو تلوه في المرتبة] (وقللا) استعماله فيما يسمع من لفظ الشيخ ; اي: قبل اشتهار استعمالها في الاجازة.
 ثم ان ما تقدم في ترجيح سمعت من تلك الحيثية ظاهر، لكن لحدثنا وانا ايضا
 
 جهة ترجيح عليها، وهي ما فيها من الدلالة علي ان الشيخ رواه الحديث وخاطبه به فيهما.
 وقد سال الخطيب شيخه البرقاني عن النكتة في عدوله عن واحدة منهما الي سمعت حين التحديث عن ابي القاسم الابندوني، فقال: لان ابا القاسم كان مع ثقته وصلاحه عسرا في الرواية، فكنت اجلس حيث لا يراني ولا يعلم بحضوري، فلهذا اقول: سمعت ; لان قصده في الرواية انما كان لشخص معين، اشار اليه ابن الصلاح، ومنه قول ابي داود صاحب السنن: قرء علي الحارث بن مسكين وانا شاهد. ونحوه حذف النساءي الصيغة، حيث يروي عن الحارث ايضا، بل يقتصر علي قوله: الحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع ; لان الحارث كان يتولي قضاء مصر، وكان بينه وبين النساءي خشونة، فلم يمكنه حضور مجلسه، فكان يتستر في موضع ويسمع حيث لا يراه، فلذلك تورع وتحري.
 وهذا ظاهر فيمن قصد افراد شخص بعينه، او جماعة معينين، كما وقع للذي امر بدق الهاون حتي لا يسمع حديثه من قعد علي باب داره، ولذا نقل عن معتمر بن سليمان انه قال: " سمعت " اسهل علي من " حدثنا وانا وحدثني
 
 واخبرني " ; لان الرجل قد يسمع ولا يحدث. وقد قال ابن جريج: حدثني ابن ابي مليكة حدثني عقبة بن الحارث، ثم قال: لم يحدثني، ولكني سمعته يقول: تزوجت ابنة ابي اهاب، فجاءت امراة سوداء فقالت: قد ارضعتكما. . . الحديث، وقال ابو نعيم الفضل بن دكين: قلت لموسي بن علي بمكة: حدثك ابوك؟ قال: حدث القوم وانا فيهم، فانا اقول سمعت. وكل هذا يوافق صنيع البرقاني، وكذا حكي ابو جعفر محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح بن المديني: انه بينما هو مع ابيه عند الامام احمد في عيادته، وكان مريضا، وعنده يحيي بن معين وغيره من المحدثين، اذ دخل ابو عبيد القاسم بن سلام، فالتمس منه يحيي ان يقرا عليهم كتاب الغريب له، واحضر الكتاب، واخذ يقرا الاسانيد ويدع التفسير، فقال له علي: يا ابا عبيد، دعنا من الاسانيد، نحن احذق بها منك، ففعل، فقال يحيي لعلي: دعه يقراه علي وجهه، فقال ابو عبيد: ما قراته الا علي المامون، فان احببتم قراءته فاقرءوه، فقال له علي: ان قراته علينا والا فلا حاجة لنا فيه. ولم يكن ابو عبيد يعرف عليا، فسال يحيي عنه، فقال له: هذا علي بن المديني، قال: فالتزمه وقرا حينءذ.
 قال: فمن حضر ذلك المجلس فلا يقول: ثنا او نحوها، يعني لكون علي هو المخصوص بالتحديث. وكان ابي، يعني عليا،
 
 يقول: ثنا ابو عبيد.
 وعلي هذا لو قال: سمعني بالتشديد حصل التساوي من هذه الحيثية، وثبت للسماع التفصيل مطلقا، واما لو قال: حدث او اخبر فلا يكون مثل سمعت في ذلك، علي انا نقول: الحيثية المشار اليها في ثنا [وانا لا تقاوم ما فيهما من الخدش] في الاتصال، مما لاجله كانت سمعت ارجح منهما.
 (وقوله) اي: الراوي (قال لنا ونحوها) مثل: قال لي، او ذكر لنا، او ذكر لي (كقوله حدثنا) فلان في الحكم لها بالاتصال، حسبما علم مما تقدم مع الاحاطة بتقديم الافراد علي الجمع (لكنها) اي: هذه الالفاظ (الغالب) من صنيعهم (استعمالها) فيما سمعوه في حال كونه (مذاكرة) . وقال ابن الصلاح: انه ; اي: السماع، مذاكرة لاءق به ; اي: بهذا اللفظ، وهو به اشبه من حدثنا  انتهي.
 وممن صرح بان البخاري بخصوصه يستعملها في المذاكرة ابو اسماعيل الهروي ; حيث قال: " عندي ان ذاك الرجل ذاكر البخاري انه سمع من فلان حديث كذا، فرواه بين المسموعات بهذا اللفظ، وهو استعمال حسن ظريف، ولا احد افضل من البخاري ".
 وخالف ابو عبد الله بن منده في ذلك ; حيث جزم بانه اذا قال: قال لي فهو
 
 اجازة.
 وكذا قال ابو يعقوب الحافظ: انه رواية بالاجازة. وقال جعفر بن حمدان: انه عرض ومناولة. وهو علي تقدير تسليمه منهم له حكم الاتصال ايضا علي راي الجمهور، لكنه مردود عليهم ; فقد اخرج البخاري في الصوم من صحيحه حديث ابي هريرة قال: قال: ((اذا نسي احدكم فاكل او شرب)) ، فقال فيه: ثنا عبدان، واورده في تاريخه بصيغة: قال لي عبدان.
 وكذا اورد حديثا في التفسير من صحيحه عن ابراهيم بن موسي بصيغة التحديث، ثم اورده في الايمان والنذور منه ايضا بصيغة: قال لي ابراهيم بن موسي ، في امثلة كثيرة، حقق شيخنا باستقراءه لها انه انما ياتي بهذه الصيغة ; [يعني بانفرادها] ، اذا كان المتن ليس علي شرطه [في اصل موضوع كتابه، كان يكون ظاهره الوقف، او في السند من] ليس علي شرطه في الاحتجاج، [وذاك في المتابعات والشواهد] .
 بل قال ابو نعيم  كما قدمته في التعليق  عقب حديث من مستخرجه اخرجه البخاري بصيغة: كتب الي محمد بن بشار هذا الحديث بالاجازة، ولا اعلم له في الكتاب حديثا بالاجازة غيره.
 
 قال شيخنا: ومراد ابي نعيم بذلك ما كان عن شيوخه بلا واسطة، والا فقد وقع عنده في اثناء الاسناد بالاجازة الكثير، يعني كما سياتي في القسم الخامس. ثم ان ابن منده نسب مسلما لذلك ايضا، فزعم انه كان يقول فيما لم يسمعه من مشايخه: قال لنا فلان، وهو تدليس. قال شيخنا: ورده شيخنا ; يعني: الناظم، وهو كما قال.
 (ودونها) اي: قال لي (قال بلا مجاررة) اي: بدون ذكر الجار والمجرور التي قال ابن الصلاح: انها اوضع العبارات (وهي) مع ذلك محمولة (علي السماع ان يدر اللقي) بينهما، كما جزم به ابن الصلاح هنا، وفي التعليق زاد هناك: " وكان القاءل سالما من التدليس " (لا سيما من عرفوه) اي: [من عرف بين] اهل الحديث (في المضي) اي: فيما مضي (ان لا يقول ذا) اي: لفظ قال عن شيخه (لغير ما سمع منه كحجاج) ، هو ابن محمد الاعور ; فانه روي كتب ابن جريج بلفظ: قال ابن جريج، فحملها الناس عنه واحتجوا بها.
 وكذا قال همام: " ما قلت: قال قتادة، فانا سمعته منه ". وقال شعبة: لان ازني احب الي من ان اقول: قال فلان، ولم اسمع منه. (ولكن
 
 يمتنع عمومه) اي: الحكم بذلك (عند) الحافظ (الخطيب) اذا لم يعرف اتصافه بذلك (وقصر) الخطيب (ذاك) الحكم (علي) الراوي الذي (بذا الوصف اشتهر) .
 قال ابن الصلاح: " والمحفوظ المعروف ما قدمناه ". واما البخاري فاختار شيخنا  كما تقدم  في هذه الصيغة منه بخصوصه عدم طرد حكم معين مع القول بصحته ; لجزمه به كما قررته في التعليق بما اغني عن اعادته، [وقرر رد دعوي ابن منده فيها تدليسه، بان قال: لم يشتهر اصطلاحا للمدلسين، بل هي وعن في عرف المتقدمين محمولة علي السماع] .
 فاءدة: وقع في الفتن من (صحيح مسلم) من طريق المعلي بن زياد رده الي معاوية بن قرة رده الي معقل بن يسار، رده الي النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر حديثا، وهو ظاهر في الاتصال، ولذا اورده مسلم في صحيحه، وان كان اللفظ من حيث هو يحتمل الواسطة.
  [الثاني القراءة علي الشيخ]
    
 ثم القراءة التي نعتها ... معظمهم عرضا سوي قراتها
 
    
 من حفظ او كتاب او سمعتا
 والشيخ حافظ لما عرضتا ...   او لا ولكن اصله يمسكه
 بنفسه او ثقة ممسكه ...   قلت كذا ان ثقة ممن سمع
 يحفظه مع استماع فاقتنع ...   واجمعوا اخذا بها وردوا
 نقل الخلاف وبه ما اعتدوا ...   والخلف فيها هل تساوي الاولا
 او دونه او فوقه فنقلا ...   عن مالك وصحبه ومعظم
 كوفة والحجاز اهل الحرم ...   مع البخاري هما سيان
 وابن ابي ذءب مع النعمان ...   قد رجحا العرض وعكسه اصح
 وجل اهل الشرق نحوه جنح ...   وجودوا فيه: قرات او قري
 مع " وانا اسمع " ثم عبر ...   بما مضي في اول مقيدا
 قراءة عليه حتي منشدا ...   انشدنا قراءة عليه، لا
 سمعت لكن بعضهم قد حللا ...   ومطلق التحديث والاخبار
 منعه احمد ذو المقدار ...   والنساءي والتميمي يحيي
 وابن المبارك الحميد سعيا ...   وذهب الزهري والقطان
 ومالك وبعده سفيان ...   ومعظم الكوفة والحجاز
 مع البخاري الي الجواز ...   وابن جريج وكذا الاوزاعي
 مع ابن وهب والامام الشافعي ...   ومسلم وجل اهل الشرق
 قد جوزوا اخبرنا للفرق ...   وقد عزاه صاحب الانصاف
 للنساءي من غير ما خلاف ...   والاكثرين وهو الذي اشتهر
 مصطلحا لاهله اهل الاثر ...   وبعض من قال بذا اعادا
 قراءة الصحيح حتي عادا ...   في كل متن قاءلا اخبركا
 اذ كان قال اولا حدثكا ...   قلت وذا راي الذين اشترطوا
 اعادة الاسناد وهو شطط
 
 القسم (الثاني) من اقسام التحمل والاخذ (القراءة علي الشيخ ثم) يلي السماع من لفظ الشيخ (القراءة) عليه، وهي (التي نعتها) يعني سماعا (معظمهم) اي: اكثر اهل الحديث من الشرق وخراسان (عرضا) يعني ان القارء يعرض علي الشيخ كما يعرض القران علي المقرء، وكان اصله من وضع عرض شء علي عرض شء اخر ; لينظر في استواءهما وعدمه، وادرج فيه بعضهم عرض المناولة، والتحقيق عدم اطلاقه فيه كما سياتي.
 (سوي) بفتح المهملة والقصر علي لغة ; اي: في تسميتها عرضا (قراتها) اي: الاحاديث، بنفسك علي الشيخ (من حفظ) منك (او كتاب) لك او للشيخ او لغيره (او) [بالنقل فيه وفيما قبله مع تنوين ما قبلهما، وان اتزن مع تركه بالقطع] (سمعتا) بقراءة غيرك من كتاب كذلك، او حفظه ايضا (والشيخ) في حال التحديث (حافظ لما عرضتا) او عرض غيرك عليه (او لا) يحفظ (ولكن) يكون (اصله) معه (يمسكه) هو (بنفسه او ثقة) ضابط، غيره (ممسكه) كما سياتي في اول الفروع الاتية قريبا.
 (قلت) : (كذا) الحكم (ان) كان (ثقة) ضابط (ممن سمع) معك (يحفظه) اي: المقروء (مع استماع) منه لما يقرا وعدم غفلة عنه (فاقتنع) بذلك، وان لم يذكرها
 
 ابن الصلاح، لكنه قد اكتفي بالثقة في امساك الاصل، فليكن في الحفظ كذلك ; اذ لا فرق، وهو ظاهر. ولفارق ان يفرق بان الحفظ خوان، ولا ينفي هذا ارجحية بعض الصور، كان يكون الشيخ او الثقة متميزا في الامساك او في الحفظ، او يجتمع لاحدهما الحفظ والامساك.
 (واجمعوا) اي: اهل الحديث (اخذا) اي: علي الاخذ والتحمل (بها) اي: بالرواية عرضا وتصحيحها.
 وممن صرح بذلك عياض، فقال: لا خلاف انها رواية صحيحة (وردوا نقل الخلاف) المحكي عن ابي عاصم النبيل، وعبد الرحمن بن سلام الجمحي، ووكيع، ومحمد بن سلام ; فانه قال: ادركت مالكا، فاذا الناس يقرءون عليه، فلم اسمع منه لذلك، وغيرهم من السلف من اهل العراق ممن كان يشدد ولا يعتد الا بما سمعه من الفاظ المشايخ (وبه) اي: بالخلاف (ما اعتدوا) لعلمهم بخلافه.
 
 وكان مالك يابي اشد الاباء علي المخالف ويقول: كيف لا يجزيك هذا في الحديث ويجزيك في القران، والقران العظيم اعظم؟ ! ولذا قال بعض اصحابه : صحبته سبع عشرة سنة، فما رايته قرا (الموطا) علي احد، بل يقرءون عليه.
 وقال ابراهيم بن سعد: يا اهل العراق، لا تدعون تنطعكم، العرض مثل السماع. واستدل له ابو سعيد الحداد، كما اخرجه البيهقي في المعرفة، من طريق ابن خزيمة: سمعت البخاري يقول: قال ابو سعيد الحداد: عندي خبر عن النبي صلي الله عليه وسلم في القراءة علي العالم، فقيل له، فقال قصة ضمام بن ثعلبة، قال: الله امرك بها؟ قال: ((نعم)) ، ورجع ضمام الي قومه فقال لهم: " ان الله قد بعث رسولا، وانزل عليه كتابا، وقد جءتكم من عنده بما امركم به ونهاكم عنه. فاسلموا عن اخرهم ".
 قال البخاري: فهذا  اي: قول ضمام: الله امرك  قراءة علي النبي صلي الله عليه وسلم، واخبر ضمام قومه بذلك، فاجازوه ; اي: قبلوه منه.
 (و) لكن (الخلف) بينهم
 
 (فيها) اي: في القراءة عرضا (هل تساوي) القسم (الاولا) اي: السماع لفظا (او) هي (دونه او فوقه فنقلا) بالبناء للمفعول ; [يعني: جاء] (عن مالك) ، هو ابن انس (وصحبه) ، بل واشباهه من اهل المدينة وعلماءها كالزهري كما قاله عياض.
 (و) كذا عن (معظم) العلماء من اهل (كوفة) بفتح التاء غير منصرف كالثوري (و) من اهل (الحجاز اهل الحرم) اي: مكة ; كابن عيينة (مع) الناقد الحجة ابي عبد الله (البخاري) في جماعة من الاءمة كالحسن البصري، اوردهم البخاري في اواءل صحيحه، ويحيي بن سعيد القطان في رواية (هما) اي: انهما في القوة والصحة (سيان) .
 وممن رواه عن مالك اسماعيل بن ابي اويس ; فانه قال: انه سءل عن حديثه اسماع هو؟ فقال: منه سماع، ومنه عرض، وليس العرض عندنا بادني من السماع. وهذا هو القول الاول ; اذ لكل واحد منهما وجه ارجحية، ووجه مرجوحية، فتعادلا. وحكاه البيهقي وعياض عن اكثر اءمة المحدثين، والصيرفي عن نص الشافعي.
 قال عوف الاعرابي: جاء رجل الي الحسن البصري فقال: يا ابا سعيد، منزلي بعيد، والاختلاف علي يشق، فان لم تكن تري بالقراءة باسا قرات عليك، فقال: ما ابالي قرات عليك او قرات علي، قال: فاقول: حدثني الحسن؟
 
 قال: نعم. ويروي فيه حديث مرفوع عن علي وابن عباس وابي هريرة، لفظه: ((قراءتك علي العالم وقراءة العالم عليك سواء)) ، ولا يصح رفعه.
 والقول الثاني: الوقف، حكاه بعضهم، (وابن ابي ذءب) ، هو ابو الحارث محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث القرشي العامري المدني (مع) الامام ابي حنيفة (النعمان) بن ثابت (قد رجحا العرض) علي السماع لفظا، فروي السليماني من حديث الحسن بن زياد قال: كان ابو حنيفة يقول: قراءتك علي المحدث اثبت واوكد من قراءته عليك ; انه اذا قرا عليك فانما يقرا علي ما في الصحيفة، واذا قرات عليه فقال: حدث عني ما قرات، فهو تاكيد.
 وعن موسي بن داود قال: اذا قرات علي شغلت نفسي بالانصات لك، واذا حدثتك غفلت عنك. رواه الرامهرمزي ثم عياض في اخرين من المدنيين
 
 وغيرهم كيحيي بن سعيد بن فروخ القطان في احدي الروايتين عنه، وابن جريج وشعبة محتجين بان الشيخ لو سها لم يتهيا للطالب الرد عليه ; اما لجهالته، او لهيبة الشيخ، او لظنه فيما يكون فيه المحل قابلا للاختلاف ان ذلك مذهبه.
 وبهذا الاخير علل مالك اشارته لنافع القارء بعدم الامامة في المسجد النبوي، وقال: المحراب موضع محنة، فان زللت في حرف وانت امام حسبت قراءة وحملت عنك  انتهي.
 ويشهد للاخير «انه صلي الله عليه وسلم قرا في صلاة فترك اية، فلما فرغ اعلمه بعض الصحابة بذلك، فقال له: ((فهلا اذكرتنيها؟)) قال: كنت اراها نسخت» . بخلاف ما اذا كان الطالب هو القارء ; فانه لا هيبة له، ولا يعد خطءه مذهبا، اشار اليه عياض. وكذا قال ابو عبيد القاسم بن سلام: القراءة علي اثبت لي، [وافهم لي] ، من ان اتولي القراءة انا.
 ونحوه قول ابن فارس: السامع اربط جاشا، واوعي قلبا، وشغل القلب وتوزع الفكر الي القارء اسرع، فلذلك رجح. ونحوه قول من ذهب لترجيح استماع القران علي قراءته، المستمع غالبا اقوي علي التدبر، ونفسه اخلي وانشط لذلك من القارء ; لاشتغاله بالقراءة واحكامها.
 وهذا هو القول الثالث، ونقله الدارقطني في غراءب مالك، والخطيب
 
 في الكفاية عن مالك، وكذا رويناه في الحث علي الطلب للسليماني، وفي الالماع من طريق القعنبي قال: قال لي مالك: قراءتك علي اصح من قراءتي عليك.
 ولكن المعروف عنه التسوية، وما حكاه ابو خليفة عن عبد الرحمن بن سلام الجمحي انه سمعه يقول: دخلت علي مالك وعلي بابه من يحجبه وبين يديه ابن ابي اويس يقول: حدثك نافع، حدثك الزهري، حدثك فلان، ومالك يقول: نعم. فلما فرغ قلت: يا ابا عبد الله، عوضني مما حدثت بثلاثة احاديث تقرءها علي، قال: اعراقي انت؟ اخرجوه عني. فمحتمل للتسوية، او ترجيح العرض.
 بل قيل: ان الذي قاله ابو حنيفة انما هو فيما اذا كان الشيخ يحدث من كتاب، اما حيث حدث من حفظه فلا. (وعكسه) اي: ترجيح السماع لفظا علي العرض (اصح) واشهر (وجل) اي: معظم (اهل الشرق) وخراسان كما قاله عياض (نحوه جنح) ، لكن محله ما لم يعرض عارض يصير العرض اولي بان يكون الطالب اعلم او اضبط ونحو ذلك، كان يكون الشيخ في حال القراءة عليه اوعي وايقظ منه في حال قراءته هو. وحينءذ فالحق ان كلما كان فيه الامن من الغلط والخطا اكثر كان اعلي مرتبة.
 واعلاها فيما يظهر ان يقرا الشيخ من اصله، واحد السامعين يقابل باصل اخر ; ليجتمع فيه اللفظ والعرض (وجودوا فيه) اي: وراي اهل الحديث الاجود والاسلم في اداء ما سمع كذلك ان يقول: (قرات) علي فلان ان كان هو الذي
 
 قرا (او قرء) علي فلان ان كان بقراءة غيره (مع) بالسكون، تصريحه بقوله: (وانا اسمع) للامن من التدليس.
 قال ابن الصلاح: وهذا ساءغ من غير اشكال. (ثم عبر) ايها المحدث (بما مضي في اول) اي: في القسم الاول (مقيدا) ذلك بقولك: (قراءة عليه) ، فقل: ثنا فلان بقراءتي عليه، او قراءة عليه وانا اسمع، او انا فلان بقراءتي او قراءة عليه، او انبانا، او نبانا فلان بقراءتي او قراءة عليه، [او قال لنا فلان بقراءتي او قراءة عليه] ، او نحو ذلك (حتي) ولو كنت (منشدا) نظما لغيرك سمعته بقراءة غيرك او قراءته، فقل: (انشدنا) فلان (قراءة عليه) ، [او بقراءتي، او سماعا عليه] ، هذا مع ظهورها فيما ينشده الشيخ لفظا (لا) اي: الا (سمعت) فلانا ; فانهم [مع شمول كلام ابن الصلاح لها] استثنوها في العرض مما مضي في القسم الاول.
 وصرح احمد بن صالح المصري بعدم جوازها (لكن بعضهم) [كالسفيانين ومالك فيما حكاه عياض عنهم] (قد حللا) ذلك،
 
 واستعمله بعض المتاخرين، وهو كما قال ابن دقيق العيد في اقتراحه: " تسامح خارج عن الوضع ليس له وجه "، قال: ولا اري جوازه لمن اصطلحه لنفسه. نعم، ان كان اصطلاحا عاما فقد يقرب الامر فيه، قال: ولا شك ان الاصطلاح واقع علي قول المءرخين في التراجم: سمع فلانا وفلانا، من غير تقييد بسماعه من لفظه.
 وبالجملة، فالصحيح الاول، وممن صححه القاضي ابو بكر الباقلاني، واستبعد ابن ابي الدم الخلاف، وقال: ينبغي الجزم بعدم الجواز ; لان " سمعت " صريحة في السماع لفظا ; يعني: كما تقدم. [والظاهر ان ذلك عند الاطلاق] ، والا فقد استعملها السلفي في كتابه (الطباق) فيقول: سمعت بقراءتي، ولذا قال ابن دقيق العيد: وربما قربه بعضهم بان يقول: سمعت فلانا قراءة عليه. ونحوه صنيع النووي في جمعهما لمن قرا عليه.
 ولذلك فاءدة جليلة، وهو عدم اتصافه بما يمنع السماع، بل (ومطلق التحديث والاخبار) ممن اخذ عرضا بدون تقييد بقراءته، او قراءة غيره وهو يسمع (منعه) الامام (احمد) بن حنبل (ذو المقدار) الجليل في المشهور عنه (و) كذا (النساءي) صاحب السنن علي المشهور عنه ايضا، كما صرح به النووي.
 (و) ممن منع ايضا
 
 (التميمي) بالسكون بنية الوقف (يحيي وابن المبارك) عبد الله (الحميد سعيا) اي: سعيه. قال الخطيب: وهو مذهب خلق من اصحاب الحديث. وقال القاضي ابو بكر الباقلاني: انه الصحيح.
 (وذهب) الامام ابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب (الزهري) ، ويحيي بن سعيد (القطان) ، والثوري، وابو حنيفة في احد قوليه، وصاحباه (ومالك) ابن انس في احد قوليه (وبعده سفيان) بن عيينة، والشافعي، واحمد (ومعظم) اهل (الكوفة والحجاز) مع الامام (البخاري) صاحب الصحيح (الي الجواز) لعدم الفرق بين الصيغتين كما في القسم قبله.
 ولفظ الزهري: ما ابالي قراءة علي المحدث او حدثني، كلاهما اقول فيه: ثنا.
 وقال عثمان بن عبيد الله بن رافع: رايت من يقرا علي الاعرج حديثه عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيقول: هذا حديثك يا ابا داود؟ وهي كنية الاعرج، فيقول: نعم، قال: فاقول: حدثني عبد الرحمن وقد قرات عليك؟ قال: نعم. وعليه استمر عمل المغاربة، وكذا سوي بينهما يزيد بن هارون والنضر بن شميل، ووهب بن جرير، وثعلب والطحاوي، وله فيه جزء سمعته، واحتج له
 
 بايات تقدم بعضها في القسم الاول، وبغير ذلك. بل حكاه عياض عن الاكثرين، والخطيب وابن فارس، في جزء له سمعته سماه (ماخذ العلم عن اكثر العلماء) ، وصححه ابن الحاجب في مختصره. وسال رجل محمد بن نصر المروزي: ما الفرق بينهما؟ فقال: سوء الخلق.
 وكذا ممن حكي عنه التسوية ابو عاصم النبيل، مع الحكاية عنه اولا لعدم قبوله العرض اصلا، [وكان ذاك اختياره، وذا مشيا منه علي مذهب القاءلين به] (وابن جريج) ، هو عبد الملك بن عبد العزيز المكي، فيما حكاه الخطيب في جامعه وكفايته، كما بينته في الحاشية، ثم ابن الصلاح (وكذا) ابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو (الاوزاعي) الشامي، وابن معين (مع) الامام ابي حنيفة في احد قوليه، (وابن وهب) عبد الله المصري.
 (والامام) الاعظم ناصر السنة (الشافعي) ، مع كون الحاكم قد ادرجه في المسوين (و) مع (مسلم) صاحب الصحيح (وجل) اي: اكثر (اهل الشرق قد جوزوا) اطلاق (اخبرنا) دون حدثنا (للفرق) بينهما، والتمييز بين النوعين.
 واستشهد له بعض
 
 الاءمة بانه لو قال: من اخبرني بكذا فهو حر، ولا نية له، فاخبره بذلك بعض ارقاءه، بكتاب او رسول او كلام، عتق، بخلاف ما لو قال: من حدثني بكذا فانه لا يعتق، الا ان شافهه. زاد بعضهم: والاشارة مثل الخبر.
 وقال ابن دقيق العيد: ثنا يعني في العرض بعيد من الوضع اللغوي، بخلاف انا فهو صالح لما حدث به الشيخ، ولما قرء عليه فاقر به، فلفظ الاخبار اعم من التحديث، فكل تحديث اخبار، ولا ينعكس.
 (وقد عزاه) اي: القول بالفرق، ابو عبد الله وابو بكر محمد بن الحسن بن محمد بن احمد بن خلاد التميمي المصري الجوهري صاحب (الانصاف) فيما بين الاءمة في ثنا وانا من الاختلاف، وكتاب (اجماع الفقهاء) ايضا (ل) عصريه ابي عبد الرحمن (النساءي من غير ما خلاف) اي: من غير حكاية خلافه عنه، وكانه لم يستحضر ما تقدم عنه مما هو اشهر من هذا.
 (والاكثرين) [اي: وعزاه التميمي ايضا للاكثرين] من اصحاب الحديث الذين لا يحصيهم احد (وهو) بضم الهاء علي لغة اهل الحجاز (الذي اشتهر) وشاع (مصطلحا) اي: من جهة الاصطلاح (لاهله اهل
 
 الاثر) حيث جعلوا انا علما يقوم مقام قوله: انا قراته، لا انه لفظ لي به. والاصطلاح لا مشاححة فيه، بل خطا من خرج عنه جماعة، منهم الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني، والشيخ ابو اسحاق الشيرازي، وعبارة اولهما: لا يجوز فيما قرا او سمع ان يقول: ثنا، ولا فيما سمع لفظا ان يقول: انا ; اذ بينهما فرق ظاهر، ومن لم يحفظ ذلك علي نفسه كان من المدلسين.
 لكن قد كان بعض المتاخرين يقول: ان كان الاصطلاح مباينا للغة مباينة كلية، فهذا يشاحح فيه، والا فلا. وقول ابن الصلاح هنا: " والاحتجاج لذلك من حيث اللغة فيه عناء وتكلف "، يشعر بانه لو تكلف له لامكن ان يستخرج من اللغة ما يكون وجها للتفرقة بين اللفظين، قال: " وخير ما يقال فيه: انه اصطلاح منهم، ارادوا به التمييز بين النوعين، ثم خصص اولهما بالتحديث ; لقوة اشعاره بالنطق والمشافهة.
 ويقال: ان ابن وهب اول من احدث التفرقة بين اللفظين، لا مطلقا، [بل بخصوص مصر] (وبعض من قال بذا) اي: الفرق بين الصيغتين، وهو ابو حاتم محمد بن يعقوب الهروي احد رءساء الحديث بخراسان، فيما حكاه الخطيب
 
 عن شيخه البرقاني عنه (اعادا قراءة الصحيح) للبخاري بعد قراءته له علي بعض رواته عن الفربري (حتي عادا) اي: رجع (في كل متن) حال كونه (قاءلا اخبركا) الفربري (اذ كان قال) له (اولا) لظنه انه سمعه من الفربري لفظا: (حدثكا) الفربري، بل قال لشيخه الذي قرا عليه: تسمعني اقول: حدثكم الفربري، فلا تنكر علي، مع علمك بانك انما سمعته منه قراءة عليه؟ !
 قال ابن الصلاح: وهذا من احسن ; اي: ابلغ ما يحكي عمن يذهب هذا المذهب.
 (قلت: وذا راي الذين اشترطوا اعادة الاسناد) في كل حديث من الكتاب او النسخة مع اتحاد السند، والا لكان يكتفي بقوله: اخبركم الفربري بجميع صحيح البخاري من غير اعادة قراءة جميع الكتاب، ولا تكرير الصيغة في كل حديث (وهو) اي: اشتراط الاعادة (شطط) لمجاوزته الحد، والصحيح الاكتفاء بالاخبار اولا او اخرا، كما سياتي في الرواية من النسخ التي اسنادها واحد.
  [تفريعات]
    
 واختلفوا ان امسك الاصل رضا ... والشيخ لا يحفظ ما قد عرضا
    
 فبعض نظار الاصول يبطله ... واكثر المحدثين يقبله
    
 واختاره الشيخ فان لم يعتمد ... ممسكه فذلك السماع رد
 
 (تفريعات) ثمانية تتعلق بهذين القسمين:
 الاول: (واختلفوا) اي: العلماء (ان امسك الاصل) مع المراعاة له حين القراءة علي الشيخ (رضي) في الثقة والضبط لذلك (والشيخ) حينءذ (لا يحفظ ما قد عرضا) الطالب عليه، ولا هو ممسك اصله بيده، هل يصح السماع ام لا؟ (فبعض نظار الاصول) ، وهو امام الحرمين، وكذا المازري في شرح البرهان (يبطله) اي: السماع.
 وحكي عياض ان القاضي ابا بكر الباقلاني تردد فيه، قال: واكثر ميله الي المنع، بل نقله الحاكم عن مالك وابي حنيفة ; لانهما لا حجة عندهما، الا بما رواه الراوي من حفظه، وذلك يقتضي انه لو كان الاصل بيده، فضلا عن يد ثقة غيره، لا يكفي، كما سياتي في صفة رواية الحديث واداءه.
 (واكثر المحدثين يقبله) ، بل هو الذي عليه عمل كافة الشيوخ واهل الحديث كما حكاه عياض، ونقل تصحيحه عن بعضهم (واختاره الشيخ) ابن الصلاح، ووهن السلفي الخلاف ; لاتفاق العلماء علي العمل بهذا، وذكر ما حاصله ان الطالب اذا اراد ان يقرا علي شيخ شيءا من سماعه هل يجب ان يريه سماعه في ذلك الجزء ام يكفي اعلام الطالب الثقة الشيخ ان هذا الجزء سماعه علي فلان؟ وقال: هما سيان، علي هذا عهدنا علماءنا عن اخرهم.
 قال: ولم يزل الحفاظ قديما وحديثا يخرجون للشيوخ من الاصول، فتكون تلك الفروع بعد المقابلة اصولا، [وهل كانت الاصول] اولا الا فروعا؟ ! انتهي.
 
 ولله در القاءل:
 قل لمن لا يري المعاصر شيءا ... ويري للاواءل التقديما
 ان ذاك القديم كان جديدا ... وسيبقي هذا الجديد قديما
 واذا اكتفي باعلام الثقة باصل المروي، فهنا كذلك بل اولي، ولو كان القارء مع كونه موثوقا به دينا ومعرفة يقرا في نفس الاصل صح ايضا علي الصحيح، كامساك الشيخ نسخته ; اذ لا فرق بين الاعتماد علي بصره او سمعه ; حيث يكون حافظا، خلافا لبعض اهل التشديد في الرواية ممن لم يعتبر بما حدث به الشيخ من كتابه، بل هو هنا اولي بالصحة مما لو كان الاصل بيد سامع اخر ; لان القراءة في هذه الصورة اضبط في اتباع ما حمله الشيخ، والذهول فيها اقل. هذا كله ان كان الممسك او القارء فيه معتمدا رضي، وكان الشيخ غير حافظ كما تقدم.
 (فان لم يعتمد) بالبناء للمفعول (ممسكه) ، او القارء فيه، ولا هو ممن يوثق به (فذلك السماع رد) اي: مردود غير معتد به، ولذا ضعف اءمة الصنعة رواية من سمع الموطا علي مالك بقراءة ابن حبيب كاتبه ; لضعفه عندهم، بحيث اتهم بتصفح الاوراق ومجاوزتها بدون قراءة، اما في اثناء قراءته، او بعد انتهاء المجلس حين البلاغ، قصدا للعجلة. وهذا مردود، فمثل هذا لا يخفي علي مالك.
 قال عياض: لكن عدم الثقة بقراءة مثله، مع جواز الغفلة والسهو عن الحرف وشبهه وما لا يخل بالمعني، مءثرة في تصحيح السماع كما قالوه. ولهذه العلة لم يخرج البخاري من حديث ابن بكير عن مالك الا قليلا، واكثر منه عن الليث، قالوا: لان
 
 سماعه كان بقراءة ابن حبيب  انتهي.
 وان كان الشيخ حافظا فهو كما لو كان اصله بيده، بل اولي ; لتعاضد ذهني شخصين عليه.
    
 واختلفوا ان سكت الشيخ ولم ... يقر لفظا فراه المعظم
    
 وهو الصحيح كافيا وقد منع ... بعض اولي الظاهر منه وقطع
    
 به ابو الفتح سليم الرازي ... ثم ابو اسحاق الشيرازي
    
 كذا ابو نصر وقال يعمل ... به والفاظ الاداء الاول
 الثاني: (واختلفوا) اي: العلماء من المحدثين وغيرهم (ان سكت الشيخ) المتيقظ العارف غير المكره بعد قول الطالب له: اخبرك فلان، او قلت: انا فلان، او نحو ذلك، مع اصغاءه اليه وفهمه لما يقول عن التعرض لانكار المروي او شء منه، ولانكار الاخبار.
 (ولم يقر لفظا) بقوله: نعم، وما اشبهه، كان يومء براسه او يشير باصبعه، وغلب علي ظن القارء ان سكوته اجابة (فراه المعظم) من الفقهاء والمحدثين والنظار (وهو الصحيح كافيا) في صحة السماع كما حكاه عياض وصححه، وقال: ان الشرط غير لازم ; لانه لا يصح من ذي دين اقرار علي الخطا في مثل هذا، فلا معني للتقرير بعد.
 ولعل المروي عن مالك ; يعني كما في صحيح مسلم، وعن امثاله في فعل ذلك للتاكيد لا للزوم.
 
 قال ابن الصلاح: وسكوت الشيخ علي الوجه المذكور نازل منزلة تصريحه بتصديق القارء اكتفاء بالقراءن الظاهرة.
 قلت: وايضا فسكوته خصوصا بعد قوله له: هل سمعت، فيما ليس بصحيح، موهم للصحة، وذلك بعيد عن العدول ; لما يتضمن من الغش وعدم النصح.
 وهذه المسالة مما استثني من اصل الشافعي رحمه الله ; حيث قال: " لا ينسب الي ساكت قول ". وحينءذ فيءدي بالفاظ العرض كلها حتي حدثني واخبرني، كما حكي تجويزه فيهما عن الفقهاء والمحدثين الامدي، وصححه ابن الحاجب، بل حكي عن الحاكم انه مذهب الاربعة.
 ومن هنا قال حبيب بن ابي ثابت: اذا حدثني رجل عنك بحديث، يعني بحضرة المحدث عنه وسكوته، ثم حدثت به عنك كنت صادقا، وانكر مالك علي طالب التصريح منه بالاقرار، وقال: الم افرغ لكم نفسي، وسمعت عرضكم، واقمت سقطه وزلله. وبهذا يتايد التاويل الماضي فيما نقل عنه من صنيعه (و) لكن (قد منع بعض اولي الظاهر منه) اي : من الاكتفاء بسكوت الشيخ في الرواية، فاشترطوا اقراره بذلك نطقا، والباقون من الظاهرية اما
 
 ساكتون او مع الاولين، بل نقله الخطيب عن بعض اصحاب الحديث ايضا ; فانه قال: زعم بعض اصحاب الحديث وقوم من اهل الظاهر ان من قرا علي شيخ حديثا لم تجز له روايته عنه الا بعد ان يقر الشيخ به  انتهي.
 وكذا حكاه غيره عن جماعة من المشارقة.
 وقال الحاكم: عهدت مشايخنا لا يصححون سماع من سمع من ابي بكر محمد بن اسماعيل بن مهران الاسماعيلي الحافظ في المرض ; فانه كان لا يقدر ان يحرك لسانه الا ب " لا "، فكان اذا قيل له: كما قرانا عليك؟ قال: لا لا لا، ويحرك راسه ب " نعم ".
 واما عبد الله بن سعد فحدثني انه كان ما يقدر ان يحرك راسه، وقال: لم يصح لي عنه سوي حديث واحد ; فاني قراته عليه غير مرة، الي ان اشار بعينيه اشارة فهمناها عنه ان نعم.
 (وقطع به) اي: بالمنع مطلقا من الشافعية (ابو الفتح سليم الرازي ثم) الشيخ (ابو اسحاق) بالصرف للضرورة (الشيرازي) ، و (كذا ابو نصر) هو ابن الصباغ (و) لكنه (قال) : انه (يعمل به) اي: بالمروي، سواء السامع او القارء او من حمله عنه.
 ولم يمنع الرواية مع الافصاح بالواقع ; حيث قال ما معناه: (والفاظ الاداء) لمن سمع او قرا كذلك، واردا روايته هي الالفاظ (الاول) ، خاصة المنبءة عن الحال الواقع، المتفق عليها، وهي: قرات عليه، او قرء عليه وانا اسمع، لا جميعها
 
 فلا يقل: حدثني، ولا اخبرني. وهذا ما صححه الغزالي والامدي، وحكاه عن المتكلمين، بل جزم صاحب (المحصول) بانه لا يقولهما، وكذا سمعت، لو اشار براسه او اصبعه للاقرار به ولم يتلفظ.
 قال الشارح: وفيه نظر ; يعني: فان الاشارة قاءمة مقام العبارة في الاعلام بذلك، فتجري عليها الاحكام، وهو ظاهر.
 وبالجملة، فتصريح المحدث بالاقرار مستحب ; فقد قال الخطيب: ولو قال له القارء عند الفراغ: كما قرات عليك، فاقر به، كان احب الينا  انتهي.
 ولو كان الاعتماد في سماعه علي المفيد فالحكم فيه فيما يظهر كذلك.
    
 والحاكم اختار الذي قد عهدا ... عليه اكثر الشيوخ في الادا
    
 " حدثني " في اللفظ حيث انفردا ... واجمع ضميره اذا تعددا
    
 والعرض ان تسمع فقل " اخبرنا " ... او قارءا " اخبرني " واستحسنا
    
 ونحوه عن ابن وهب رويا ... وليس بالواجب لكن رضيا
    
 والشك في الاخذ اكان وحده ... او مع سواه فاعتبار الوحده
    
 محتمل لكن راي القطان ... الجمع فيما اوهم الانسان
    
 في شيخه ما قال والوحدة قد ... اختار في ذا البيهقي واعتمد
 الثالث: في افتراق الحال في الصيغة بين المنفرد او من يكون في جماعة (والحاكم اختار) الامر (الذي قد عهدا عليه اكثر الشيوخ) له، بل واءمة عصره،
 
 (في) صيغ (الادا) ، وهو ان يقول: (حدثني) فلان بالافراد (في) الذي يتحمله من شيخه بصريح (اللفظ حيث انفردا) بان لم يكن معه وقت السماع غيره (واجمع) ايها الطالب (ضميره) اي: التحديث، فقل: ثنا (اذا تعددا) بان كان معك وقت السماع غيرك.
 (و) كذا اختار في الذي تتحمله عن شيخك في العرض انك (ان تسمع) بقراءة غيرك (فقل: اخبرنا) بالجمع، او ان تكن (قارءا) فقل: (اخبرني) بالافراد (واستحسنا) بالبناء للمفعول من فاعله، فقال ابن الصلاح: وهو حسن راءق.
 (ونحوه عن ابن وهب) ، هو عبد الله (رويا) كما عند الترمذي في العلل، والخطيب في الكفاية ; فانه قال: ما قلت: ثنا، فهو ما سمعت مع الناس، وما قلت: حدثني، فهو ما سمعت وحدي، وما قلت: انا، فهو ما قرء علي العالم وانا شاهد، وما قلت: اخبرني، فهو ما قرات علي العالم. فاتفق ابن وهب ومن نقل عنهم الحاكم في كون القارء  كما هو المشهور حسبما صرح به الشارح في النكت  يقول: اخبرني، وهو محتمل لان يكون في المنفرد، ومحتمل مطلقا، وهو الظاهر.
 لكن قد قال ابن دقيق العيد في الاقتراح: ان
 
 القارء اذا كان معه غيره يقول: انا، بالجمع، فسوي بين مسالتي التحديث والاخبار، يعني: فانه اذا سمع جماعة من لفظ الشيخ يقول كل منهم: ثنا.
 وفي التسوية نظر، وان قال بعض المتاخرين: انه قياس ظاهر، علي ان السلفي قد كان ياتي بالجمع فيما يقرءه ولم يسمعه معه غيره، فيكتب اول الجزء: انا فلان بقراءتي، ثم يكتب الطبقة باخره، ولا يثبت معه غيره. وقد جاء عن احمد: اذا كنت وحدك فقل: حدثني، او في ملا فقل: ثنا، او قرات فقل: قرات عليه، او سمعت فقل: قرء عليه وانا اسمع. واستحسنه ابن الحاج، وقال: انه ابلغ في التحري.
 وقال ابن عون: كان ابن سيرين يقول تارة: حدثني ابو هريرة، وتارة: ثنا، فقلت له: كيف هذا يا ابا بكر؟ قال: اكون وحدي فاقول: حدثني، واكون مع غيري فاقول: ثنا. اخرجه ابن ابي خيثمة.
 وقال شعبة: اخبرني سلمة بن كهيل، او اخبر القوم وانا فيهم، قال: سمعت سويد بن غفلة قال: خرجت مع زيد بن صوحان وسلمان بن ربيعة فوجدت سوطا، وذكر حديثا اخرجه مسلم في اللقطة من صحيحه. (وليس) ما تقدم من التفصيل (بالواجب) عندهم، و (لكن رضيا) بالبناء للمفعول ; اي: استحب عند كافة العلماء كما صرح به الخطيب ; للتمييز بين احوال التحمل.
 
 والا فقد قال احمد بن صالح، وسءل عن الرجل يحدث الرجل وحده: ايقول: ثنا؟ قال: نعم، جاءز هذا في كلام العرب، " فعلنا " وانما هو وحده.
 وكذا قال ابن دقيق العيد: اصطلحوا للمنفرد: حدثني بالافراد، وان جاز فيه لغة: " ثنا " بالجمع.
 وكذا قال احمد: لا باس به، وقال يحيي بن سعيد القطان: اذا كان اصل الحديث علي السماع فلا باس ان يقول: حدثني وثنا وسمعت واخبرني وانا، في اخرين مصرحين بانه جاءز لمن سمع وحده ان يقول: نا وثنا، ولمن سمع مع غيره ان يقول: اخبرني وحدثني ونحو ذلك ; لان المحدث حدثه وحدث غيره.
 علي ان نسبة الخطيب ما تقدم لكافة العلماء وهم الجميع، ينازع فيها ما ذكره ابن فارس من ان جماعة ذهبوا الي انه اذا حدث المحدث جاز ان يقال: ثنا، وان قرء عليه لم يجز ان يقال: ثنا ولا انا، وان حدث جماعة لم يجز ان يقال: حدثني، او حدث بلفظ لم يجز ان يتعداه، وقال: انه تشديد لا وجه له، وكانه لذلك لم يعتبره الخطيب خلافا.
 ثم ان الاستحباب المشار اليه هو فيما اذا تحقق حين التحمل صورة الحال (و) اما ان وقع (الشك في الاخذ) والتحمل ; اي: من لفظ الشيخ (اكان وحده) ، فياتي بحدثني بالافراد (او) كان (مع) بالاسكان (سواه) ، فياتي بالجمع (فاعتبار الوحده محتمل) اي: القول به ; لان الاصل عدم غيره، وكذا لو شك في تحمله اهو من قبيل " انا " ; لكونه بقراءة غيره، او اخبرني ; لكونه بقراءته ; حيث مشينا علي اختيار الحاكم ومن معه في افراد الضمير: اذا قرا
 
 ياتي بالجمع ; لان سماع نفسه متحقق، وقراءته شاك فيها، والاصل انه لم يقرا، وان سوي ابن الصلاح بين المسالتين في الاتيان بالافراد.
 علي ان الخطيب حكي في الكفاية عن البرقاني انه كان يقول في هذه الصورة: قرانا، وهو  كما قال الشارح  حسن ; فان افراد الضمير يقتضي قراءته بنفسه، وجمعه يمكن حمله علي قراءة بعض من حضر السماع ; فانه لو تحقق ان الذي قرا غيره لا باس به ان يقول: قرانا، قاله احمد بن صالح حين سءل عنه.
 وقال النفيلي: قرانا علي مالك، مع كونه انما قرء عليه وهو يسمع (لكن راي) يحيي بن سعيد (القطان) فيما نقله عنه علي بن المديني (الجمع) بحدثنا في مسالة تشبه الاولي، وهي (فيما) اذا (اوهم) اي: وهم بمعني شك (الانسان في) لفظ (شيخه ما) الذي (قال) : حدثني او حدثنا.
 قال ابن الصلاح: ومقتضاه الجمع هناك ايضا، وهو عندي هنا يتوجه بان حدثني اكمل مرتبة، فيقتصر في حالة الشك علي الناقص احتياطا ; لان عدم الزاءد هو الاصل، قال: وهذا لطيف (والوحدة) مفعول مقدم ; اي: صيغة
 
 حدثني (قد اختار في ذا) الفرع (البيهقي) بعد حكايته قول القطان (واعتمد) ما اختاره، وعلله بانه لا يشك في واحد، وانما الشك في الزاءد، فيطرح الشك ويبني علي اليقين. انتهي، وهو الظاهر.
    
 وقال احمد اتبع لفظا ورد ... للشيخ في اداءه ولا تعد
    
 ومنع الابدال فيما صنفا ... الشيخ لكن حيث راو عرفا
    
 بانه سوي ففيه ما جري ... في النقل بالمعني ومع ذا فيري
    
 بان ذا فيما روي ذو الطلب ... باللفظ لا ما وضعوا في الكتب
 الرابع: في التقيد بلفظ الشيخ (وقال) الامام (احمد) بن حنبل فيما رويناه عنه: (اتبع) ايها المحدث (لفظا ورد للشيخ في اداءه) لك من: حدثنا، وحدثني، وسمعت، وانا، ونحوها (ولا تعد) اي: ولا تتجاوز لفظه وتبدله بغيره، ومشي علي ذلك في مسنده وغيره من تصانيفه، فيقول مثلا: ثنا فلان وفلان، كلاهما عن فلان، قال اولهما: ثنا، وقال ثانيهما: انا. وفعله مسلم في صحيحه ايضا.
 (و) كذا (منع الابدال) بحدثنا اذا كان اللفظ انا، او بالعكس، ونحوه (فيما) يقع في الكتب المبوبة والمسندة وغيرهما مما (صنفا) بالبناء للمفعول (الشيخ) ابن الصلاح ; لاحتمال ان يكون مذهب الراوي القاءل عدم التسوية بين الصيغتين، يعني: فيكون حينءذ كانه قوله ما لم يقل. والتعليل بذلك يقتضي انه عند علم عدمها من باب اولي، وهذا بلا خلاف.
 (لكن) باسكان النون (حيث راو عرفا) بالبناء
 
 للمفعول (بانه سوي) بينهما (ف) هذا خاصة يجري (فيه) كما قال الخطيب في كفايته (ما جري) من الخلاف (في النقل بالمعني ومع) بالاسكان (ذا) اي: اجراء الخلاف (فيري) ابن الصلاح (بان ذا) اي: الخلاف (فيما روي ذو الطلب) مما تحمله (باللفظ) من شيخه خاصة (لا) في (ما وضعوا) اي: اصحاب التصانيف (في الكتب) المصنفة مسندها ومبوبها، يعني: فذاك يمتنع تغييره جزما، سواء رويناه في جملة التصانيف، او نقلناه منها الي تخاريجنا واجزاءنا كما سياتي في الرواية بالمعني ان شاء الله، مع بيان ما نسب لابن الصلاح في اقتضاء التجويز فيما ننقله في تخاريجنا، وما قيل في انه نقل من الترمذي وغيره بالمعني.
 علي ان ابن ابي الدم قد منع الفرق في الصورتين بين ما يقع في التصانيف، وما حصل التلفظ به خارجها ايضا، بل قال ايضا في الثالثة: انه اذا جازت الرواية بالمعني في الالفاظ النبوية ففي صيغ الرواية في صورة علم تسوية الراوي بينهما من باب اولي.
    
 واختلفوا في صحة السماع ... من ناسخ فقال بامتناع
    
 الاسفراييني مع الحربي ... وابن عدي وعن الصبغي
    
 لا ترو تحديثا واخبارا قل ... حضرت والرازي وهو الحنظلي
    
 وابن المبارك كلاهما كتب ... وجوز الحمال والشيخ ذهب
    
 بان خيرا منه ان يفصلا ... فحيث فهم صح او لا بطلا
 
    
 كما جري للدارقطني حيث عد
 املاء اسماعيل عدا وسرد ...   وذاك يجري في الكلام او اذا
 هينم حتي خفي البعض كذا ...   ان بعد السامع ثم يحتمل
 في الظاهر الكلمتان او اقل
 الخامس: في النسخ والكلم وغيرهما وقت السماع او الاسماع (واختلفوا) اي: العلماء (في صحة السماع من ناسخ) ينسخ حين القراءة، مسمعا كان او سامعا (فقال بامتناع) ذلك مطلقا في الصورتين الاستاذ الفقيه الاصولي ابو اسحاق (الاسفراييني) ، بفتح الفاء وكسر التحتانية، اذ سءل عنهما معا (مع) ابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق (الحربي و) ابي احمد (بن عدي) في اخرين ; لان الاشتغال بالنسخ مخل بالسماع. وعبارة الاسفراييني: فانه اذا يشتغل به عن الاستماع، حتي اذا استعيد منه تعذر عليه  انتهي.
 وقد قيل السمع للعين، والاصغاء للاذن، وقيل: انه لا يسمي سامعا، انما يقال له: جليس العالم. حكي عن جماعة (و) نحوه ما جاء (عن) احد اءمة الشافعية بخراسان ابي بكر احمد بن اسحاق (الصبغي) بكسر المهملة بعدها موحدة ثم معجمة نسبة لابيه ; لكونه كان يبيع الصبغ، انه قال: (لا ترو) ايها المحدث ما سمعته علي شيخك في حال نسخه، او انت تنسخ (تحديثا و) لا (اخبارا) يعني: لا تقل: ثنا ولا انا مع اطلاقهما، بل (قل حضرت) ، يعني: كمن ادي ما تحمله وهو صغير قبل فهم الخطاب ورد الجواب، وان كان في مسالتنا اعلي.
 (و) لكن ابو
 
 حاتم محمد بن ادريس (الرازي وهو الحنظلي) نسبة لدرب حنظلة بالري، وكفي به حفظا واتقانا (وابن المبارك) عبد الله المروزي، وكفي به دينا ونسكا وفضلا (كلاهما) قد (كتب) . اما اولهما ففي حال تحمله عند كل من محمد بن الفضل الملقب عارم وعمر بن مرزوق.
 واما ثانيهما، ففي حال تحديثه، وذلك منهما مقتض للجواز ، ومشعر بعدم التنصيص في الاداء علي الحضور (و) كذا (جوز) موسي بن هارون (الحمال) بالمهملة ذلك، بل عزي صحة السماع كذلك للجمهور سعد الخير الانصاري.
 (والشيخ) ابن الصلاح (ذهب) الي القول (بان خيرا منه) اي: من اطلاق القول بالجواز او بالمنع (ان يفصلا فحيث) صحب الكتابة (فهم) يعني: تمييز اللفظ المقروء فضلا عن معناه (صح) السماع منه وعليه (او لا) يصحبها ذلك، وصار كانه صوت غفل (بطلا) هذا السماع ; يعني: وصار حضورا.
 وسبقه لذلك سعد الخير الانصاري، فقال: اذا لم تمنع الكتابة عن فهم ما قرء، فالسماع صحيح  انتهي.
 والعمل علي هذا، فقد كان شيخنا ينسخ في مجلس سماعه ثم اسماعه، بل ويكتب علي الفتاوي ويصنف، ويرد مع ذلك علي القارء ردا مفيدا.
 وكذا بلغنا عن الحافظ المزي وغيره ممن قبله وبعده (كما جري للدارقطني) ، نسبة لدار القطن ببغداد ; اذ حضر في حداثته املاء ابي علي اسماعيل الصفار،
 
 فراه بعض الحاضرين ينسخ، فقال له: لا يصح سماعك وانت تنسخ، فقال له الدارقطني: فهمي للاملاء خلاف فهمك، واستظهر عليه (حيث عد املاء اسماعيل) المشار اليه (عدا) ، وان جملة ما املاه في ذاك المجلس ثمانية عشر حديثا بعد ان سال المنكر عليه: اتعلم كم املي حديثا؟ فقال له: لا، ثم لم يكتف الدارقطني بعدها اجمالا بل ساقها علي الولاء اسنادا ومتنا (وسرد) ذلك احسن سرد، فعجب الناس منه. رواها الخطيب في تاريخه، قال: حدثنا الازهري قال: بلغني ان الدارقطني، فذكر معناها.
 وقد سمعت شيخنا يحكي عن بعضهم انه كان يقرنها بما وقع للبخاري ; حيث قلبت عليه الاحاديث، وبتعجب شيخنا من ذلك، وهو ظاهر في التعجب، ثم ان هذا كله فيما اذا وقع النسخ حال التحمل او الاداء، فلو وقع ذلك فيهما معا كان اشد، ووراء هذا قول بعضهم: الخلاف في المسالة لفظي ; فان المرء لو بلغ الغاية من الحذق والفهم لابد ان يخفي عليه بعض المسموع، وانما العبرة بالاكثر، فمن لاحظ الاحتياط قال: ليس بسامع، ومن لاحظ التسامح والغلبة عده سامعا، وراي ان النسخ ان حجب فهو حجاب رقيق  انتهي. [وفي تسميته لفظيا مع ذلك توقف] .
 وما قيل في ان السمع للعين قد يخدشه ما رويناه في خامس المحامليات رواية ابن مهدي من حديث كلثوم الخزاعي «عن ام سلمة، انها كانت تفلي راس
 
 النبي صلي الله عليه وسلم، فجاءت زينب فرفعت طرفها اليها، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: ((اقبلي علي فلايتك ; فانك لا تكلمينها بعينك» )) .
 ويلتحق بالنسخ الصلاة، وقد كان الدارقطني يصلي في حال قراءة القارء عليه، وربما يشير برد ما يخطء فيه القارء، كما اتفق له حيث قرا القارء عليه مرة: يسير بن ذعلوق، بالياء التحتانية، فقال له: {ن والقلم} [هود: ] .
 وقد قال الرافعي في اماليه: كان شيخنا ابو الحسن الطالقاني ربما قرء عليه الحديث وهو يصلي، ويصغي الي ما يقول القارء، وينبهه اذا زل، يعني بالاشارة.
 وفي ترجمة ابي الحسن علي بن احمد بن محمد بن الحسن الاستراباذي من تاريخ سمرقند للنسفي، انه كان يكتب الكتاب عامة النهار وهو يقرا القران ظاهرا، لا يمنعه احد الامرين عن الاخر، بل كان سال الله تعالي في الكعبة كمال
 
 القوة علي قراءة القران، وجماع النسوان، فاستجيب له الدعوتان.
 وهل يلتحق بذلك قراءة قارءين فاكثر في ان واحد؟ فيه نظر.
 وقد قال الذهبي في طبقات القراء: ما اعلم احدا من المقرءين ترخص في اقراء اثنين فصاعدا الا الشيخ علم الدين السخاوي. وفي النفس من صحة كمال الرواية علي هذا الفعل شء ; فان الله ما جعل لرجل من قلبين في جوفه، قال: وما هذا في قوة البشر، بل في قدرة الربوبية.
 قالت عاءشة رضي الله عنها: " سبحان من وسع سمعه الاصوات "، انتهي.
 وممن وصف العلم بذلك ابن خلكان، فقال: انه راه مرارا راكبا الي الجبل، وحوله اثنان وثلاثة يقرءون عليه دفعة واحدة في اماكن من القران مختلفة، ويرد علي الجميع.
 ولما ترجم التقي الفاسي في تاريخ مكة الشمس محمد بن اسماعيل بن يوسف الحلبي، والد بعض من كتبت عنه، قال في ترجمته: وكان في بعض الاحايين يقرا في موضع من القران، ويقرا عليه في موضع اخر، ويكتب في موضع اخر، فيصيب فيما يقرءه ويكتبه وفي الرد، بحيث لا يفوته شء من ذلك، علي ما
 
 بلغني قال: وهذا نحو مما حكي عن بعض القراء انه كان يسمع ثلاثة نفر يقرءون عليه دفعة واحدة في اماكن مختلفة، وعيب ذلك علي هذا المقرء.
 قلت: وكانه عني السخاوي، وكذا قال شيخنا: انه شوهد ذلك من الحلبي مرارا  انتهي.
 وفيه تساهل وتفريط، ومقابله في التشدد والافراط فيه ما حكاه الخطيب في ترجمة الحافظ ابي عبد الله محمد بن علي بن عبد الله بن محمد الصوري، انه كان مع كثرة طلبه وكتبه صعب المذهب فيما يسمعه، ربما كرر قراءة الحديث الواحد علي شيخه مرات (وذاك) اي: التفصيل المذكور في مسالة النسخ (يجري في الكلام) من كل من السامع والمسمع في وقت السماع، وكذا في افراط القارء في الاسراع (او اذا هينم) اي: اخفي صوته (حتي خفي) في ذلك كله (البعض) ، و (كذا ان بعد السامع) عن القارء، او كان في سمعه او المسمع بعض ثقل، او عرض نعاس خفيف بحيث يفوت سماع البعض (ثم) مع اعتماد التفصيل في كل ما سلف (يحتمل) يعني: يغتفر (في الظاهر) [من صنيعهم في المسموع] (الكلمتان) [اذا فاتتا] (او اقل) كالكلمة.
 وقد سءل ابو اسحاق الاسفراييني عن كلام السامع او المسمع غير المتصل، وعن القراءة السريعة والمدغمة التي تشذ منها الحرف والحرفان، والاغفاء اليسير، فاجاب: اذا كانت كلمة لا تلهيه عن السماع جازت الرواية، وكذا لا يمنع ما ذكر بعد ذلك من السماع، واذا لم يكن الادغام يجوز في اللغة يكون حينءذ تاركا بعض
 
 الكلمة  انتهي.
 بل توسعوا حين صار الملحوظ ابقاء سلسلة الاسناد لاكثر من ذلك، بحيث كان يكتب السماع عند المزي وبحضرته لمن يكون بعيدا عن القارء، وكذا للناعس، والمتحدث، والصبيان الذين لا ينضبط احدهم، بل يلعبون غالبا ولا يشتغلون بمجرد السماع. حكاه ابن كثير.
 قال: وبلغني عن القاضي التقي سليمان بن حمزة انه زجر في مجلسه الصبيان عن اللعب، فقال: لا تزجروهم ; فانا انما سمعنا مثلهم.
 وكذا حكي عن ابن المحب الحافظ التسامح في ذلك، ويقول: كذا كنا صغارا نسمع، فربما ارتفعت اصواتنا في بعض الاحيان والقارء يقرا، فلا ينكر علينا من حضر المجلس من كبار الحفاظ كالمزي والبرزالي والذهبي وغيرهم من العلماء.
 وقال الذهبي: كان شيخنا ابن ابي الفتح يسرع في القراءة ويعرب، لكنه يدغم بعض الفاظه، ومثله ابن حبيب.
 وكان شيخنا ابو العباس، يعني: ابن تيمية، يسرع ولا يدغم الا نادرا، وكان المزي يسرع ويبين، وربما تمتم يسيرا  انتهي.
 
 وممن وصف بسرعة السرد مع عدم اللحن والدمج البرزالي، ومن قبله الخطيب الحافظ، بحيث قرا البخاري علي اسماعيل بن احمد النيسابوري الحيري الضرير راويه عن الكشميهني في ثلاثة مجالس: اثنان منهما في ليلتين، كان يبتدء بالقراءة وقت المغرب، ويختم عند صلاة الفجر، والثالث من ضحوة نهار الي طلوع الفجر. قال الذهبي: وهذا شء لا اعلم احدا في زماننا يستطيعه  انتهي.
 وقد قراه شيخنا في اربعين ساعة رملية، وصحيح مسلم في اربعة مجالس، سوي الختم من نحو يومين وشء ; فان كل مجلس كان من باكر النهار الي الظهر.
 واسرع من علمته قرا من الخطوط المتنوعة في عصرنا مع الصحة، بحيث لم ينهض الاكابر لضبط شاذة ولا فاذة عليه في الاعراب، خاصة مع عدم تبييت مطالعة شيخنا ابن خضر، ولكن ما كان يخلو من هذرمة، [واسرع
 
 ما وقع لي اتفاقا انني قرات في جلسة نحوا من خمس ساعات من مواقيت الصلاة في صحيح البخاري الي الصيام] .
    
 وينبغي للشيخ ان يجيز مع ... اسماعه جبرا لنقص ان وقع
    
 قال ابن عتاب ولا غني عن ... اجازة مع السماع تقرن
    
 وسءل ابن حنبل ان حرفا ... ادغمه فقال: ارجو يعفي
    
 لكن ابو نعيم الفضل منع ... في الحرف يستفهمه فلا يسع
    
 الا بان يروي تلك الشارده ... عن مفهم ونحوه عن زاءده
    
 وخلف بن سالم قد قال: " نا ... اذ فاته حدث " من حدثنا
    
 من قول سفيان وسفيان اكتفي ... بلفظ مستمل عن المملي اقتفي
    
 كذاك حماد بن زيد افتي ... استفهم الذي يليك حتي
    
 رووا عن الاعمش كنا نقعد ... للنخعي فربما قد يبعد
    
 البعض لا يسمعه فيسال ... البعض عنه ثم كل ينقل
    
 وكل ذا تساهل وقولهم ... يكفي من الحديث شمه فهم
    
 عنوا اذا اول شء سءلا ... عرفه وما عنوا تسهلا
 السادس: (وينبغي) علي وجه الاستحباب ; حيث لم ينفك الامر غالبا عن احد امور، اما خلل في الاعراب او في الرجال، او هذرمة، او هينمة، او كلام يسير، او نعاس خفيف، او بعد، او غير ذلك (للشيخ) المسمع (ان يجيز) للسامعين رواية الكتاب او الجزء او الحديث الذي رواه لهم (مع) اسماعه لهم (جبرا لنقص) يصحب السماع (ان يقع) بسبب شء مما ذكر.
 وما احسن قول
 
 ابن الصلاح فيما وجد بخطه لمن سمع منه صحيح البخاري: واجزت له روايته عني مخصصا منه بالاجازة ما زل عن السمع لغفلة او سقط عند السماع بسبب من الاسباب. وكذا كان ابن رافع يتلفظ بالاجازة بعد السماع قاءلا: اجزت لكم روايته عني سماعا واجازة لما خالف اصل السماع ان خالف، بل (قال) مفتي قرطبة وعالمها (ابن عتاب) بمهملة ثم فوقانية مشددة، هو ابو عبد الله محمد الجذامي المتوفي في صفر سنة اثنتين وستين واربعماءة (ه) فيما رويناه من طريق ولده ابي محمد عبد الرحمن وابي علي الغساني عنه ما معناه: (و) الذي اقول: انه (لا غني) [بالقصر للمناسبة] ، لطالب العلم، يعني: في زمنه فما بعده (عن اجازة) بذاك الديوان او الحديث (مع السماع) له (تقرن) به ; لجواز السهو او الغفلة او الاشتباه علي الطالب والشيخ معا او علي احدهما. وكلامه الي الوجوب اقرب، وهو الظاهر من حاله ; فانه كان كثير الاحتياط والورع، حتي انه لكون مدار الفتوي عليه كان يخاف عاقبتها، ويظهر مهابتها، حتي كان يقول: من يحسدني فيها جعله الله مفتيا، وددت اني انجو منها كفافا، ثم علي كاتب الطبقة استحبابا التنبيه علي ما وقع من اجازة المسمع فيها، ويقال: ان اول من كتبها في الطباق الحافظ المتقن تقي الدين ابو الطاهر اسماعيل بن عبد الله بن عبد
 
 المحسن بن الانماطي المصري الشافعي المتوفي في سنة تسع عشر وستماءة (ه) ، وكان دابه النصح وكثرة الافادة، بحيث انه استجاز لخلق ابتداء منه بدون مسالة من اكثرهم، وتبعه في هذه السنة الحسنة ; اعني: كتابة الاجازة، في الطباق من بعده، وحصل بذلك نفع كثير، فلقد انقطعت بسبب اهمال ذلك وتركه ببعض البلاد رواية بعض الكتب لكون راويها كان قد فاته ذلك، ولم يوجد في الطبقة اجازة المسمع للسامعين، فما امكن قراءة ذلك الفوت عليه بالاجازة لعدم تحققها، كما اتفق في ابي الحسن علي بن نصر الله بن الصواف الشاطبي في السنن الصغري للنساءي لم ياخذوا عنه سوي مسموعه منه علي الصفي ابي بكر بن باقا فقط، هذا مع قرب سماعه من الوقت الذي ابتكر فيه ابن الانماطي كتابتها، ولكن لعله لم يكن اشتهر، علي اني قد وقفت علي من سبق الانماطي بذلك في كلام القاضي عياض، حيث قال: وقفت علي تقييد سماع لبعض نبهاء الخراسانيين من اهل المشرق بنحو ما اشار اليه ابن عتاب، فقال: سمع هذا الجزء فلان وفلان علي الشيخ ابي الفضل عبد العزيز بن اسماعيل البخاري، واجاز ما اغفل وصحف ولم يصغ اليه ان يروي عنه علي الصحة.
 قال القاضي: وهذا منزع نبيل في الباب جدا  انتهي.
 وتغتفر الجهالة بالقدر الذي اجيز بسببه، ولا يلزمه الافصاح بذلك حين
 
 روايته الا ان اكثر ; لان المخبر حينءذ انه سمع كاذب ; لعدم مطابقته للواقع، ولا تجبر الاجازة مثل هذا. نعم، ان اطلق الاخبار كان صادقا كما سياتي في اواخر ثالث اقسام التحمل.
 وانما كره اطلاقه في الاجازة المحضة ; لمخالفته العادة، او لايقاعه تهمة اذا علم انه لم يسمع اصلا، وذلك معدوم هنا لا سيما اذا كان السماع مثبتا بغير خطه ; لانتفاء الريبة عنه بكل وجه، اشار اليه ابن دقيق العيد.
 واذا انتهت مسالة الاجازة التي كان تاخيرها انسب لتعلق ما قبلها بما بعدها، ولتكون فرعا مستقلا، ولكن هكذا هي عند ابن الصلاح.
 فاعلم انه قد تقدم اغتفار الكلمة والكلمتين، يعني: سواء اخلتا او احداهما بفهم الباقي ام لا ; لان فهم المعني لا يشترط، وسواء كان يعرفهما ام لا. والظاهر ان هذا بالنسبة الي الازمان المتاخرة، والا ففي غير موضع من كتاب النساءي يقول: وذكر كلمة معناها كذا وكذا ; لكونه فيما يظهر لم يسمعها جيدا وعلمها.
 (وسءل) الامام احمد، هو (ابن حنبل) ، من ابنه صالح ; حيث قال له: ان ادمج الشيخ او القارء (ان حرفا) يعني: لفظا يسيرا (ادغمه) فلم يفهمه السامع ; اي: لم يسمعه مع معرفته انه كذا وكذا، اتري له ان يرويه عنه؟ (فقال: ارجو) انه (يعفي) عن ذلك، ولا يضيق الحال عنه، رواه البيهقي في مناقب احمد، فقيد
 
 العفو بكونه يعرفه، وتمامه: قال صالح: فقلت له: الكتاب قد طال عهده عن الانسان لا يعرف بعض حروفه، فيخبره بعض اصحابه؟ قال: ان كان يعلم انه كما في الكتاب فلا باس به.
 قال البيهقي: يعني يوقفه علي الصواب، فينظر في الكتاب ويعلم انه كما قال. (لكن) الحافظ (ابو نعيم الفضل) بن دكين (منع) من سلوكه (في الحرف) يعني: في اللفظ اليسير مما يشرد عنه في حال سماعه من سفيان والاعمش الذي (يستفهمه) من بعض الحاضرين من اصحابه (ف) قال: (لا يسع) من وقع له مثله (الا بان) اي: ان.
 (يروي تلك) الكلمة (الشارده عن مفهم) افهمه اياها من صاحب (ونحوه) مروي (عن زاءده) ، هو ابن قدامة. قال خلف بن تميم: سمعت من سفيان الثوري عشرة الاف حديث او نحوها، فكنت استفهم جليسي، فقلت لزاءدة، فقال لي: لا تحدث منها الا بما تحفظ بقلبك، وتسمع باذنك، قال: فالقيتها. وحكي عن ابي حنيفة مثله.
 وكل هذا ان لم يفرق بين من علم بنفسه، او استفهم، او بان الاول في الحرف الحقيقي، والثاني في الكلمة، يخالف المحكي عن احمد (و) ايضا فاحد الحفاظ المتقنين ابو محمد (خلف بن سالم) المخرمي بالتشديد، نسبة لمحلة
 
 ببغداد (قد قال: نا) مقتصرا علي النون والالف ; (اذ فاته حدث من حدثنا من قول) شيخه (سفيان) بن عيينة حين تحديثه عن عمرو بن دينار بخصوصه، فكان يقال له: قل: حدثنا، فيمتنع ويقول: انه لكثرة الزحام عند سفيان لم اسمع شيءا من حروف " ح د ث ". فهذا مخالف لاحمد بلا شك.
 هذا (وسفيان) شيخه (اكتفي ب) سماع (لفظ مستمل عن) لفظ (المملي) اذ المستملي (اقتفي) اي: اتبع لفظ المملي، وذاك ان ابا مسلم المستملي قال له: ان الناس كثير لا يسمعون، فقال: اتسمع انت؟ قال: نعم، قال: فاسمعهم.
 ولعل سماع خلف لم يكن في الاملاء (كذاك) ابو اسماعيل (حماد بن زيد افتي) من استفهمه في حال املاءه، واستعاده بعض الالفاظ وقال له: كيف قلت؟ فقال: (استفهم الذي يليك) ، وهذا هو الذي عليه العمل بين اكابر المحدثين الذين كان يعظم الجمع في مجالسهم جدا، ويجتمع فيها الفءام من الناس بحيث يبلغ عددهم الوفا مءلفة، ويصعد المستملون علي الاماكن المرتفعة، ويبلغون عن المشايخ ما يملون، ان من سمع المستملي دون سماع لفظ المملي جاز له ان يرويه عن المملي، يعني بشرط ان يسمع المملي لفظ المستملي، وان اطلقه ابن الصلاح كالعرض سواء ; لان المستملي في حكم القارء علي المملي،
 
 وحينءذ فلا يقال في الاداء لذلك: سمعت فلانا، كما تقدم في العرض، بل الاحوط بيان الواقع كما فعله البخاري وابن خزيمة وغيرهما من الاءمة ممن كان يقول: وثبتني فيه بعض اصحابنا، او وافهمني فلان بعضه، حسبما يجء مبسوطا في اخر الفصل السادس من صفة رواية الحديث واداءه. ولقصد السلامة من اغفال لفظ المملي، قال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي: ما كتبت قط من في المستملي، ولا التفت اليه، ولا ادري اي شء يقول، انما كنت اكتب عن في المحدث، وكذا تورع اخرون وشددوا في ذلك.
 قال ابن كثير: وهو القياس، والاول اصلح للناس (حتي) انهم (رووا عن) سليمان بن مهران (الاعمش) الحافظ الحجة، انه قال: (كنا نقعد للنخعي) ابراهيم بن يزيد احد فقهاء التابعين حين تحديثه، والحلقة متسعة.
 (فربما قد يبعد البعض) ممن يحضر (ولا يسمعه فيسال) ذلك البعيد (البعض) القريب من الشيخ [ (عنه) عما قال الشيخ] (ثم كل) ممن سمع من الشيخ او رفيقه (ينقل) كل ذلك عن الشيخ بلا واسطة (وكل ذا) اي: رواية ما لم يسمعه الا من رفيقه او المستملي عن لفظ الشيخ (تساهل) ممن فعله، ولذا كان ابو نعيم الفضل وغيره كما تقدم لا يرون له التحديث بما استفهمه الا عن المفهم، ولا يعجب ابا نعيم  كما قاله
 
 ابو زرعة عنه  صنيعهم هنا، ولا يرضي به لنفسه.
 (وقولهم) كالحافظ ابي عبد الله بن منده تبعا للامام عبد الرحمن بن مهدي: (يكفي) من سماع (الحديث شمه) الذي رويناه في الوصية لابي القاسم بن منده من طريق عبد الله بن محمد بن سنان: سمعت بندارا يقول: سمعت ابن مهدي يقول: اصحاب الحديث يكفيهم الشم.
 (فهم) اي: القاءلون ذلك  كما قال حمزة بن محمد الكناني الحافظ، حسبما نقله عبد الغني بن سعيد الحافظ عنه  انما (عنوا) به (اذا اول شء) اي: طرف حديث (سءلا) عنه المحدث (عرفه) ، واكتفي بطرفه عن ذكر باقيه، فقد كان السلف يكتبون اطراف الحديث ليذاكروا الشيوخ فيحدثوهم بها.
 قال محمد بن سيرين: كنت القي عبيدة بن عمرو السلماني بالاطراف. وقال ابراهيم النخعي: لا باس بكتابة الاطراف (وما عنوا) به (تسهلا) في التحمل ولا الاداء. وميل ابن دقيق العيد من هذا كله لما ذهب اليه الفضل وزاءدة.
    
 وان يحدث من وراء ستر ... عرفته بصوت او ذي خبر
    
 صح وعن شعبة لا ترو، لنا ... ان بلالا وحديث امنا
 [السابع] السادس بل السابع باعتبار افراد مسالة الاجازة: (وان يحدث من وراء ستر) ازار او جدار او نحو ذلك من (عرفته) اما (بصوت) ثبت لك انه صوته بعلمك (او) باخبار (ذي خبر) به ممن تثق بعدالته وضبطه ان هذا صوته ;
 
 حيث كان يحدث بلفظه، او انه حاضر ان كان السماع عرضا.
 (صح) علي المعتمد، بخلاف الشهادة علي الاشهر، وان كان العمل علي خلافه ; لان باب الرواية اوسع. وكما انه لا يشترط رءيته له كذلك لا يشترط تمييز عينه من بين الحاضرين من باب اولي، وان قال ابو سعد السمعاني ما نصه: سمعت ابا عبد الله الفراوي يقول: كنا نسمع بقراءة ابي مسند ابي عوانة علي ابي القاسم القشيري، فكان يخرج في اكثر الاوقات وعليه قميص اسود خشن وعمامة صغيرة، وكان يحضر معنا رجل من المحتشمين، فيجلس بجانب الشيخ، فاتفق انقطاعه بعد قراءة جملة من الكتاب، ولم يقطع ابي القراءة في غيبته، فقلت له لظني انه هو المسمع: يا سيدي علي من تقرا والشيخ ما حضر؟ فقال: كانك تظن ان شيخك هو المحتشم، قلت له: نعم، فضاق صدره واسترجع وقال: يا بني، انما شيخك هذا القاعد. ثم علم ذلك المكان حتي اعاد لي من اول الكتاب اليه.
 (وعن شعبة) بن الحجاج انه قال: (لا ترو) عمن يحدثك ممن لم تر وجهه، فلعله شيطان قد تصور في صورته يقول: ثنا وانا. وهو وان اطلق الصورة انما اراد الصوت، ووجه هذا ان الشياطين اعداء الدين، ولهم قوة التشكل في الصور فضلا عن الاصوات، فطرق احتمال ان يكون هذا الراوي شيطانا،
 
 ولكن هذا بعيد، لا سيما ويتضمن عدم الوثوق بالراوي ولو راه، لكن قال بعض المتاخرين: كانه يريد حيث لم يكن معروفا، فاذا عرف وقامت عنده قراءن انه فلان المعروف، فلا يختلف فيه. وعلي كل حال، فقد قال ابن كثير: انه عجيب وغريب جدا  انتهي.
 والحجة (لنا) في اعتماد الصوت حديث ابن عمر رفعه: « (ان بلالا) يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي تسمعوا تاذين ابن ام مكتوم)) » ، كما ذكره عبد الغني بن سعيد الحافظ، حيث امر الشارع بالاعتماد علي صوته مع غيبة شخصه عمن يسمعه، وقد يخدش فيه بان الاذان لا قدرة للشياطين علي سماع الفاظه، فكيف بقوله.
 (و) لكن من الحجة لنا ايضا (حديث امنا) ، معاشر المءمنين، عاءشة وغيرها من الصحابيات رضي الله عنهن من وراء الحجاب، والنقل لذلك عنهن ممن سمعه، والاحتجاج به في الصحيح الي غير ذلك من الادلة.
 وقد ترجم البخاري في صحيحه شهادة الاعمي، وامره، ونكاحه، وانكاحه، ومبايعته، وقبوله في التاذين وغيره، وما يعرف من الاصوات، واورد من الادلة لذلك حديث المسور بن مخرمة: قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم اقبية، فقال لي ابي: انطلق بنا اليه عسي ان يعطينا منها شيءا، فقام ابي علي الباب فتكلم، فعرف النبي صلي الله عليه وسلم صوته، فخرج ومعه قباء، وهو يريه محاسنه، وهو يقول: ((خبات هذا لك، خبات هذا لك)) .
 وحديث عاءشة: «تهجد النبي صلي الله عليه وسلم في بيتي، فسمع صوت عباد يصلي في المسجد، فقال: ((يا عاءشة، اصوت عباد هذا؟)) قلت: نعم» . الحديث.
 وقول سليمان بن يسار: استاذنت علي عاءشة، فعرفت صوتي قالت: سليمان؟
 
 ادخل. الي غيرها. علي ان ابن ابي الدم قال: ان قول شعبة محمول علي احتجاب الراوي من غير عذر مبالغة في كراهة احتجابه، اما النساء فلا خلاف في جواز الرواية عنهن مع وجوب احتجابهن  انتهي.
 ومقتضاه عدم جواز النظر اليهن للرواية، وفيه نظر ; حيث لم تمكن معرفتها بدونه، وعلي اعتماده فهي تخالف الشهادة ; حيث يجوز النظر للمراة بل يجب، ولا يكفي الاعتماد علي صوتها كما تقدم.
    
 ولا يضر سامعا ان يمنعه ... الشيخ ان يروي ما قد سمعه
    
 كذلك التخصيص او رجعت ... ما لم يقل اخطات او شككت
 الثامن: (ولا يضر سامعا) ممن سمع لفظا او عرضا (ان يمنعه الشيخ) المسمع بعد الفراغ من السماع او قبله (ان يروي) عنه (ما قد سمعه) منه، بان يقول له لا لعلة او ريبة في المسموع او ابداء مستند سوي المنع اليابس: لا تروه عني، او ما اذنت لك في روايته عني، ونحو ذلك، بل يسوغ له روايته عنه كما صرح به غير واحد من الاءمة ; منهم ابن خلاد في المحدث الفاصل في مسالتنا، بل زاد ابن خلاد مما قال به ايضا ابن الصباغ كما سياتي في سادس اقسام التحمل انه لو قال له: هذه روايتي لكن لا تروها عني ولا اجيزها لك، لم يضره ذلك.
 وتبعه القاضي عياض فقال: وما قاله صحيح، لا يقتضي النظر سواه ; لانه قد حدثه، وهو شء لا يرجع فيه، فلا يءثر منعه، قال: ولا اعلم مقتدي به قال خلاف هذا في تاثير منع الشيخ ورجوعه عما حدث به من حدثه، وان ذلك يقطع سنده عنه، الا اني قرات في كتاب الفقيه ابي بكر بن ابي عبد الله المالكي في طبقات
 
 علماء افريقية نقل عن شيخ من جلة شيوخها انه اشهد بالرجوع عما حدث به بعض اصحابه لامر نقمه عليه، وكذلك فعل مثل هذا بعض من لقيناه من مشايخ الاندلس المنظور اليهم، وهو الفقيه المحدث ابو بكر بن عطية ; حيث اشهد بالرجوع عما حدث به بعض جماعته لهوي ظهر له منه، وامور انكرها عليه. ولعل هذا صدر منهم تاديبا وتضعيفا لهم عند العامة، لا لانهم اعتقدوا صحة تاثيره.
 وقياس من قاس الرواية هنا علي الشهادة غير صحيح ; لان الشهادة علي الشهادة لا تصح الا مع الاشهاد، لا كذلك الرواية ; فانها متي صح السماع صحت بغير اذن من سمع منه  انتهي.
 وان روي عن بشير بن نهيك قال: كنت اتي ابا هريرة فاكتب عنه، فلما اردت فراقه اتيته فقلت: هذا حديثك احدث به عنك؟ قال: نعم. فقد قال الخطيب: انه غير لازم. وصرح غيره بالاتفاق. ويلحق بالسمع في ذلك المجاز ايضا، وما اعلمه بانه مرويه مما لم يجزه به صريحا كما تقدم قريبا.
 وكذلك لا يضر (التخصيص) من الشيخ لواحد فاكثر بالسماع اذا سمع هو، سواء علم الشيخ بسماعه او لم يعلم من باب اولي، كما صرح بالحكم الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني اذا ساله ابو سعد عبد الرحمن بن الحسن بن عليك النيسابوري عنه في جملة من الاسءلة عندي في جزء مفرد، وعمل به النساءي والسلفي واخرون.
 بل ولو صرح بقوله: اخبركم ولا اخبر فلانا، لم يضره، ولكنه لا يحسن في
 
 الاداء ان يقول: حدثني ونحوها مما يدل علي ان الشيخ رواه كما اسلفته في اول اقسام التحمل.
 وكذا لا يضر الرجوع بالكناية وما اشبهها (او) بالتصريح كان يقول: (رجعت) ونحوها مما لا ينفي انه من حديثه كما سلف في كلام القاضي عياض في المسالة الاولي (ما لم يقل) مع ذلك: (اخطات) فيما حدثت به، او تزيدت (او شككت) في سماعه او نحو ذلك، كما فعل شيخنا رحمه الله ; اذ سمعنا عليه ذم الكلام للهروي، حيث قال: اذنت لكم في روايته عني ما عدا كذا وكذا. فانه والحالة هذه ليس له ان يرويه عنه، ثم انه لو اراد الشيخ اسماعه بعد قوله: تزيدت او اخطات، كان قدحا فيه بخلاف قوله: شككت.
  [الثالث الاجازة وانواعها]
  [النوع الاول تعيينه المجاز والمجاز له]
 الثالث: الاجازة
    
 ثم الاجازة تلي السماعا ... ونوعت لتسعة انواعا
    
 ارفعها بحيث لا مناوله ... تعيينه المجاز والمجاز له
    
 وبعضهم حكي اتفاقهم علي ... جواز ذا وذهب الباجي الي
    
 نفي الخلاف مطلقا وهو غلط ... قال والاختلاف في العمل قط
    
 ورده الشيخ بان للشافعي ... قولان فيها ثم بعض تابعي
    
 مذهبه القاضي الحسين منعا ... وصاحب الحاوي به قد قطعا
    
 قالا كشعبة ولو جازت اذن ... لبطلت رحلة طلاب السنن
    
 وعن ابي الشيخ مع الحربي ... ابطالها كذاك للسجزي
 
    
 لكن علي جوازها استقرا
 عملهم والاكثرون طرا ...   قالوا به، كذا وجوب العمل
 بها وقيل لا كحكم المرسل
 القسم (الثالث) من اقسام التحمل (الاجازة) ، وهي مصدر، واصلها اجوازة، تحركت الواو وتوهم انفتاح ما قبلها، فانقلبت الفا، وحذفت احدي الالفين اما الزاءدة او الاصلية، بالنظر لاختلاف سيبويه والاخفش ; لالتقاء الساكنين، فصارت اجازة.
 وترد في كلام العرب للعبور، والانتقال، وللاباحة القسيمة للوجوب والامتناع، وعليه ينطبق الاصطلاح ; فانها اذن في الرواية لفظا او كتبا تفيد الاخبار الاجمالي عرفا.
 وقال القطب القسطلاني: انها مشتقة من التجوز، وهو التعدي، فكانه عدي روايته حتي اوصلها للراوي عنه. وقال ابو عبد الله محمد بن سعيد بن الحجاج: ان اشتقاقها من المجاز، فكان القراءة والسماع هو الحقيقة، وما عداه مجاز. والاصل الحقيقة، والمجاز حمل عليه، ويقع اجزت متعديا بنفسه وبحرف الجر كما سياتي في لفظ الاجازة وشرطها.
 (ثم الاجازة تلي السماعا) عرضا علي المعتمد المشهور، وقيل: بل هي اقوي منه ; لانها ابعد من الكذب، وانفي عن التهمة وسوء الظن والتخلص من الرياء والعجب. قاله ابو القاسم عبد الرحمن بن منده، بل كان يقول: ما حدثت بحديث الا علي سبيل الاجازة، حتي لا اوبق فادخل في كتاب
 
 اهل البدعة. ونحوه قول احمد بن ميسر كما سياتي قريبا.
 وقيل: هما سواء، قاله بقي بن مخلد، وتبعه ابنه احمد وحفيده عبد الرحمن فيما حكاه ابن عات عنهم، ونحوه قول ابي طلحة منصور بن محمد المروزي الفقيه: سالت ابا بكر بن خزيمة الاجازة لما بقي علي من تصانيفه، فاجازها لي، وقال: الاجازة والمناولة عندي كالسماع الصحيح، وهو محتمل في ارادة الاجازة المجردة، والاظهر انه اراد المقترنة بالمناولة.
 وخص بعضهم الاستواء بالازمان المتاخرة التي حصل التسامح فيها في السماع بالنسبة للمتقدمين ; لكونه ال لتسلسل السند ; اذ هو حاصل بالاجازة، الا ان وجد عالم بالحديث وفنونه وفواءده، ومع ذلك فالسماع انما هو حينءذ اولي ; لما يستفاد من المسمع وقت السماع، لا لمجرد قوة رواية السماع علي الاجازة.
 ويتايد هذا التفصيل بقول ابي بكر احمد بن محمد بن خالد بن ميسر الاسكندري المالكي كما رواه ابو العباس الوليد بن بكر الاندلسي شيخ
 
 الحافظ ابي ذر عبد بن احمد الهروي في كتابه (الوجازة في صحة القول بالاجازة) عن احمد بن محمد بن سهل العطار عنه: الاجازة عندي علي وجهها خير واقوي في النقل من السماع الردي، وبعضهم بما اذا تعذر السماع.
 وكلام ابن فارس الاتي قد يشير اليه، والحق ان الاجازة دون السماع ; لانه ابعد عن التصحيف والتحريف، وقد (نوعت لتسعة) بتقديم المثناة (انواعا) اي: من الانواع مع كونها متفاوتة ايضا، وانما اقتصر علي هذا العدد لمسيس الحاجة اليه، والا فتتركب منها انواع اخر ستاتي، اشار اليه ابن الصلاح اخر الانواع، هذا مع ادراجه الخامس في الرابع، والسابع في السادس، بحيث كانت الانواع عنده سبعة.
 [النوع الاول] : ف (ارفعها) مما تجرد (بحيث لا مناوله) معها ; لعلو تلك، وهو الاول من انواعها (تعيينه) اي: المحدث (المجاز) به، وتعيينه الطالب (المجاز له) ، كان يقول: اما بخطه ولفظه، وهو اعلي، او باحدهما: اجزت [لك او] لكم او لفلان صحيح البخاري او فهرستي ; بكسر اوله وثالثه الذي يجمع فيه مرويه، والمجاز عارف بما اشتمل عليه.
 ونحو ذلك كان يقول له وقد ادخله خزانة كتبه: ارو جميع هذه الكتب عني ; فانها سماعاتي من الشيوخ المكتوبة عنهم، او احاله علي تراجمها، ونبهه علي طرق اواءلها.
 
 (وبعضهم) كما حكاه القاضي عياض (حكي اتفاقهم) اي: العلماء واهل الظاهر (علي جواز ذا) النوع، وان المختلف فيه من انواعها غيره. ونحوه قول ابي مروان الطبني كما حكاه عياض: انما يصح عندي اذا عين المجيز للمجاز ما اجاز له.
 قال: وعلي هذا رايت اجازات المشرق وما رايت مخالفا له، بخلاف ما اذا ابهم ولم يسم ما اجاز. بل وسوي بعضهم كما حكاه عياض ايضا بينه وبين المناولة، قال: وسماه ابو العباس بن بكر المالكي في كتابه اجازة مناولة، وقال: انه يحل محل السماع والقراءة عند جماعة من اصحاب الحديث، وقال: انه مذهب مالك.
 (وذهب) القاضي ابو الوليد سليمان بن خلف المالكي (الباجي) ، نسبة لباجة مدينة بالاندلس، [والقاضي ابو بكر الباقلاني] (الي نفي الخلاف) عن صحة الاجازة (مطلقا) ، هذا النوع وغيره (وهو غلط) كما ستراه.
 (قال) الباجي كما حكاه عياض: لا خلاف من سلف الامة وخلفها في جواز الرواية بها (والاختلاف) انما هو (في العمل) بها (قط) اي: فقط كما
 
 سياتي.
 (ورده) اي: القول بنفي الخلاف وبقصره علي العمل مصرحا ببطلانه (الشيخ) ابن الصلاح (بان) مخففة من الثقيلة (للشافعي) وكذا لمالك (قولان فيها) اي: في الاجازة جوازا ومنعا.
 وقال بالمنع جماعات من اهل الحديث والفقهاء كاشهب والاصوليين (ثم) رده ايضا بالقطع بمقابله ف (بعض تابعي مذهبه) اي: الشافعي، [اصحاب الوجوه فيه] ، وهو (القاضي الحسين) بن محمد المروروذي (منعا) الرواية بها ; يعني جزما.
 (و) كذا القاضي ابو الحسن الماوردي (صاحب الحاوي) فيه (به) اي: بعدم الجواز (قد قطعا) مع عزوه المنع لمذهب الشافعي كما رواه الربيع عنه، حيث قال: فاتني علي الشافعي من كتابه ثلاث ورقات من البيوع، فقلت له: اجزها لي، فقال: بل اقراها علي كما قرءت علي، وكرر قوله حتي اذن لي في الجلوس وجلس فقرء عليه، [ولم ينفردا بذلك، فقد قال احمد بن صالح المصري: انها لا تجوز البتة بدون مناولة] . وقال ابن القاسم:
 
 سالت مالكا عن الاجازة، فقال: لا اراها، انما يريد احدهم ان يقيم المقام اليسير، ويحمل العلم الكثير.
 وعن ابن وهب: سمعت مالكا يقول لمن ساله الاجازة: ما يعجبني وان الناس يفعلونه، قال: وذلك انهم طلبوا العلم لغير الله، يريدون ان ياخذوا الشء الكثير في المقام القليل. ومثل هذا قول عبد الملك بن الماجشون لرسول اصبغ بن الفرج في ذلك: قل له: ان كنت تريد العلم فارحل له.
 و (قالا) اي: القاضي الحسين والماوردي (ك) قول (شعبة) بالصرف للضرورة، وابن المبارك واضرابهما ما معناه: (ولو جازت) الاجازة (اذن) بالنون لجماعة، منهم المبرد، حتي كان يقول: اشتهي ان اكوي يد من يكتبها بالالف ; لانها مثل ان ولن، ولا يدخل التنوين في الحروف (لبطلت رحلة) بكسر الراء وضمها ; اي: انتقال (طلاب السنن) لاجلها من بلد الي بلد ; لاستغناءهم بالاجازة عنها.
 زاد شعبة: وكل حديث ليس فيه " سمعت قال: سمعت " فهو خل وبقل ونحوه. وقول ابي زرعة الرازي: ما راينا احدا يفعلها، وان تساهلنا في هذا يذهب العلم، ولم يكن للطلب معني، وليس هذا من مذاهب اهل العلم.
 
 (و) جاء ايضا (عن ابي الشيخ) ، وهو عبد الله بن محمد الاصبهاني الحافظ، صاحب التصانيف الشهيرة (مع) ابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق (الحربي ابطالها) . قال ابو ايوب سليمان بن اسحاق الجلاب: سمعته يقول: الاجازة والمناولة لا تجوز، وليس هي بشء. وكذا قال صالح بن محمد الحافظ جزرة، فيما ذكره الحاكم في ترجمته من تاريخه، والخطيب في الكفاية: الاجازة ليست بشء، وحكاه الامدي وابن الحاجب عن ابي حنيفة وابي يوسف.
 (كذاك للسجزي) بكسر المهملة ثم جيم بعدها زاء نسبة لسجستان علي غير قياس ، وهو ابو نصر عبيد الله بن سعيد الواءلي الحافظ، احد اصحاب الحاكم، القول بابطالها، بل حكاه عن بعض من لقيه، فقال: وسمعت جماعة من اهل العلم يقولون: قول المحدث: قد اجزت لك ان تروي عني، تقديره: اجزت لك ما لا يجوز في الشرع ; لان الشرع لا يبيح ما لم يسمع. وحكي ابو بكر محمد بن ثابت الخجندي من الشافعية، وهو من القاءلين بالابطال، عن القاضي ابي طاهر محمد بن احمد بن نصر الدباس من الحنفية، ان من قال لغيره: اجزت لك ان تروي عني ما لم تسمع، فكانه يقول: اجزت لك ان تكذب علي.
 ورواه السلفي في كتابه (الوجيز في ذكر المجاز والمجيز) من طريق الخليل
 
 بن احمد السجستاني عن ابي طاهر. وكذا قال ابن حزم في كتابه (الاحكام) : الاجازة، يعني المجردة التي يستعملها الناس، باطلة، ولا يجوز ان يجيز بالكذب، ومن قال لاخر: ارو عني جميع روايتي، او يجيزه بها ديوانا ديوانا واسنادا اسنادا، فقد اباح له الكذب، قال: ولم تات عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا عن اصحابه، ولا عن احد من التابعين واتباعهم، فحسبك بما هذه صفته.
 وكذا قال امام الحرمين في البرهان: ذهب ذاهبون الي انه لا يتلقي بالاجازة حكم، ولا يسوغ التعويل عليها عملا ورواية (لكن علي جوازها) اي: الاجازة (استقرا عملهم) اي: اهل الحديث قاطبة، وصار بعد الخلف اجماعا، واحيا الله بها كثيرا من دواوين الحديث مبوبها ومسندها، مطولها ومختصرها، والوفا من الاجزاء النثرية، مع جملة من المشيخات والمعاجم والفواءد انقطع اتصالها بالسماع.
 واقتديت بشيخي فمن قبله فوصلت بها جملة، ورحم الله الحافظ علم الدين البرزالي حيث بالغ في الاعتناء بطلب الاستجازات من المسندين للصغار ونحوهم، فكتب غير واحد من الاستدعاءات الفيا ; اي: مشتملا علي الف اسم، وتبعه اصحابه كابن سعد والواني، وانتفع الناس بذلك.
 وكذا ممن بالغ في عصرنا في ذلك مفيدنا الحافظ ابو النعيم المستملي، و
 
 عمدة المحدثين النجم بن فهد الهاشمي، فجزاهم الله خيرا.
 وممن اختار التعويل عليها مع تحقق الحديث امام الحرمين، وما احسن قول الامام احمد: انها لو بطلت لضاع العلم، ولذا قال عيسي بن مسكين صاحب سحنون فيما رواه ابو عمرو الداني من طريقه: هي راس مال كبير، وهي قوية.
 وقال السلفي: هي ضرورية ; لانه قد تموت الرواة، وتفقد الحفاظ الوعاة، فيحتاج الي ابقاء الاسناد، ولا طريق الا الاجازة، فالاجازة فيها نفع عظيم، ورفد جسيم ; اذ المقصود احكام السنن المروية في الاحكام الشرعية، واحياء الاثار، وسواء كان بالسماع [الحج: ] ، وقوله صلي الله عليه وسلم: «بعثت بالحنيفية السمحة» ، قال: ومن منافعها انه ليس كل
 
 طالب يقدر علي رحلة وسفر، اما لعلة توجب عدم الرحلة، او بعد الشيخ الذي يقصده، فالكتابة حينءذ ارفق، وفي حقه اوفق، فيكتب من باقصي الغرب الي من باقصي الشرق، وياذن له في رواية ما يصح عنه  انتهي.
 وقد كتب السلفي هذا من ثغر اسكندرية لابي القاسم الزمخشري صاحب (الكشاف) ، وهو بمكة، يستجيزه جميع مسموعاته واجازاته ورواياته، وما الفه في فنون العلم، وانشاه من المقامات والرساءل والشعر، فاجابه بجزء لطيف فيه لغة وفصاحة مع الهضم فيه لنفسه.
 وكان من جملته: واما الرواية فقريبة الميلاد، حديثة الاسناد، لم تعتضد باشياخ نحارير، ولا باعلام مشاهير. وكذا استجاز ابا شجاع عمر بن ابي الحسن البسطامي، فاجابه بقوله في ابيات:
 اني اجزت لكم عني روايتكم ... بما سمعت من اشياخي واقراني
 من بعد ان تحفظوا شرط الجواز لها ... مستجمعين بها اسباب اتقان
 ارجو بذلك ان الله يذكرني ... يوم النشور واياكم بغفران
 وقال ابو الحسن ابن النعمة: لم تزل مشايخنا في قديم الزمان يستعملون هذه الاجازات، ويرونها من انفس الطلبات، ويعتقدونها راس مال الطالب،
 
 ويرون من عدمها المغلوب لا الغالب، فاذا ذكر حديثا او قراءة او معني ما قالوا: اين اسناده، وعلي من اعتماده؟ فان عدم سندا يترك سدي، ونبذ قوله، ولم يعلم فضله.
 (والاكثرون) من العلماء بالحديث وغيره (طرا) بضم الطاء وتشديد الراء المهملتين ; اي: جميعا (قالوا به) اي: بالجواز ايضا قبل انعقاد الاجماع عليه، وحكاه الامدي عن اصحاب الشافعي واكثر المحدثين، وبه قال الربيع، وحكي عن ابي يوسف ايضا، واليه ذهب الشيخان، ولكن شيخنا متوقف في كون البخاري كان يري بها ; فانه قال: انه لم يذكر، يعني في العلم من صحيحه، الاجازة المجردة عن المناولة او المكاتبة، ولا الوجادة ولا الوصية ولا الاعلام المجردات عن الاجازة، وكانه لا يري بشء منها  انتهي.
 وقد يغمض الاحتجاج لصحتها ويقال: الغرض من القراءة الافهام، والفهم حاصل بالاجازة المفهمة، وهذا ماخوذ من كلام ابن الصلاح ; فانه قال: وفي الاحتجاج لذلك غموض ; اي: من جهة التحديث والاخبار بالتفاصيل، ويتجه ان نقول: اذا اجاز له ان يروي عنه مروياته، يعني المعينة او المعلومة، فقد اخبره بها جملة، فهو كما لو اخبره بها تفصيلا، واخباره له بها لا يتوقف علي التصريح نطقا، يعني في كل حديث كالقراءة، وانما الغرض حصول الافهام والفهم، وذلك يحصل بالاجازة المفهمة، وارتضاه كل من بعده.
 لكن قد بحث فيه بعض المتاخرين وقال: انه قياس مجرد عن العلة، فلا
 
 يكون صحيحا، وايضا فمنع الالحاق متجه، والفرق ناهض ; اذ لا يلزم من الجواز في المفصل الجواز في المجمل ; لجواز خصوصية في المفصل، ولو عكس لجاز. وفيه نظر ; فابن الصلاح لم يجرد القياس عن العلة، بل صرح بان الافهام يعني الاعلام بان هذا مرويه هو المقصود بالقراءة، وذلك حاصل بالاجازة المفهمة.
 علي ان هذا الباحث قد ذكر في الرد علي الدباس ومن وافقه ما لعله انتزعه من ابن الصلاح ; فانه قال: والحق ان الراوي بها اذا اخبر بان الذي يسوقه من جملة تفاصيل ما تعلقت به الاجازة، وانه فرد من افراد تلك الجملة التي وقع الاخبار بها، وانه قد اخبر به علي هذه الكيفية لا من جهة تعينه وتشخصه، فلا نزاع ان هذا ليس من الكذب في شء، وعليه يتنزل الجواز  انتهي.
 والافصاح في الاخبار بكونه اجازة بعد اشتهار معناها كاف، وكذا يستدل لها بقوله صلي الله عليه وسلم: (( «بلغوا عني» )) الحديث ; فقد استدل به البلقيني كما سياتي للاجازة العامة، فيكون هنا اولي.
 ثم ان ما تقدم عن الشافعي حمله الخطيب والبيهقي علي الكراهة، ويتايد بتصريح الربيع بالجواز، بل صرح الشافعي باجازتها لمن بلغ سبع سنين كما تقدم في مسالة سماع الصغير، وياتي في النوع السابع ايضا، ولما قال له الحسين الكرابيسي: اتاذن لي ان اقرا عليك الكتب؟ قال له: خذ كتب الزعفراني فانتسخها ; فقد اجزتها لك. ولعل توقفه مع الربيع ليكون تحمله
 
 للكتاب علي هيءة واحدة، وكذا حمل الخطيب قول مالك: لا اراها، علي الكراهة ايضا ; لما ثبت عنه من التصريح بصحة الرواية باحاديث الاجازة. وقد قال ابو الحسن بن المفضل الحافظ: انه نقل عنهما  اعني مالكا والشافعي  اقوال متعارضة بظاهرها، والصحيح تاويلها والجمع بينها، وان مذهبهما القول بصحتها  انتهي.
 وحينءذ فالكراهة اما لخشية الاسترواح بها، بحيث يترك السماع وكذا الرحلة بسببه، كما صرح به شعبة ومن وافقه. وقد رده ابو الحسين بن فارس بانا لم نقل باقتصار الطالب عليها، بحيث لا يسعي ولا يرحل، بل نقول بها لمن له عذر من قصور نفقة، او بعد مسافة، او صعوبة مسلك، واصحاب الحديث، يعني ممن قال بها، لا زالوا يتجشمون المصاعب، ويركبون الاهوال في الارتحال اخذا بما حث عليه صلي الله عليه وسلم، ولم يقعدهم اعتمادها عن ذلك. وكلام السلفي الماضي يساعده.
 ونحوه قول بعض المتاخرين: انها ملازمة في مقام المنع لبقاء الرحلة من جهة تحصيل المقام الذي هو اعلي من الاجازة في التحمل. نعم، قد زاد الركون الان اليها، وكاد ان لا يءخذ بالسماع ونحوه الكثير من الاصول المعول عليها ; لعدم تمييز السامع من المجاز، او للخوف من النسبة للتعجيز ; حيث لم يكن للرواية قد حاز، بل قد توسع في الاذن لمن لم يتاهل بالافتاء والتدريس، واستدرج للخوض في ذلك الايهام والتلبيس، وكثر المتسمون بالفقه والحديث وغيرهما
 
 من العلوم من ضعفاء الاحلام والفهوم، فالله يحسن العاقبة. واما لتضمنها حمل العلم لمن ليس من اهله، ولا عرف بخدمته وحمله، كما دل عليه امتناع مالك من اجازة من هذه صفته، وقوله: يحب احدهم ان يدعي قسا ولما يخدم الكنيسة. يعني بذلك كما قال الخطيب: ان الرجل يحب ان يكون فقيه بلده ومحدث مصره من غير ان يقاسي عناء الطلب ومشقة الرحلة ; اتكالا علي الاجازة، كمن احب من رذال النصاري ان يكون قسا، ومرتبته لا ينالها الواحد منهم الا بعد استدراج طويل، وتعب شديد  انتهي.
 وقد عبر بعضهم عن هذا المعني بقوله: اتحب ان تتزبب قبل ان تتحصرم. ونحوه قول مالك ايضا: تريد اخذ هذا العلم الكثير في الوقت اليسير، او نحو ذلك. وكل هذا موافق لمشترط التاهل حين الاجازة، كما سياتي المسالة في النوع السابع، وفي لفظ الاجازة وشرطها. وما حكاه ابو نصر عمن لم يسمعه لا ينهض دليلا علي البطلان، بل هو عين النزاع.
 وكذا ما قاله الدباس وابن حزم ليس بمرضي ; لما علم من رده مما تقدم، وايضا فلم يقل احد بصحة الرواية بها قبل ثبوت الخبر عن المجيز، ولا بدون شروط الرواية، بل قيد امام الحرمين كما تقدم الصحة بتحقق الحديث في الاصل، وهو اختيار الغزالي في المستصفي.
 وكذا قيد البرقاني الصحة بمن كانت له نسخة منقولة من الاصل او مقابلة به، واطلاق الحربي المنع  كما قال الخطيب  محمول علي من لم يكن كذلك ;
 
 لقول الجلاب راوي ما تقدم عنه: قلت له: سمعت كتاب الكلبي وقد تقطع علي، والذي هو عنده يريد الخروج، فهل تري ان استجيزه او اساله ان يكتب به الي؟ قال: الاجازة ليست بشء، سله ان يكتب به اليك.
 و (كذا) المعتمد (وجوب العمل) والاحتجاج بالمروي (بها) ممن يسوغ له ذلك عند الجمهور ; لانه خبر متصل الرواية، فوجب العمل به كالسماع الا لمانع اخر (وقيل) ، وهو قول اهل الظاهر ومن تابعهم: (لا) يجب العمل به (كحكم) الحديث (المرسل) .
 قال ابن الصلاح: وهذا باطل ; لانه ليس في الاجازة ما يقدح في اتصال المنقول بها، ولا في الثقة به، بخلاف المرسل، فلا اخبار فيه البتة. وسبقه الخطيب فقال: كيف يكون من نعرف عينه وامانته وعدالته بمنزلة من لا نعرفه، قال: وهذا واضح لا شبهة فيه.
 تتمة: هل يلتحق بذلك الاجازات بالقراءات؟ الظاهر نعم، ولكن قد منعه ابو العلاء الهمداني الاتي في النوع الثالث قريبا، واحد اءمة القراء والحديث، وبالغ حيث قال: انه كبيرة من الكباءر، وكانه حيث لم يكن الشيخ اهلا ; لان فيها اشياء لا تحكمها الا المشافهة، والا فما المانع منه علي سبيل المتابعة، اذا كان قد احكم القران وصححه كما فعله ابو العلاء نفسه، حيث يذكر سنده بالتلاوة ثم يردفه بالاجازة، اما للعلو او المتابعة والاستشهاد، بل (سوق العروس) لابي معشر الطبري شيخ مكة
 
 مشحون بقوله: كتب الي ابو علي الاهوازي وقد قرا بمضمونه، ورواه الخلق عنه من غير نكير، وابلغ منه رواية الكمال الضرير شيخ القراء بالديار المصرية  القراءات بكتاب (المستنير) لابي طاهر بن سوار، عن الحافظ السلفي بالاجازة العامة، وتلقاه الناس خلفا عن سلف، افاده ابن الجزري.
  [النوع الثاني ان يعين المجاز له دون المجاز]
    
 والثان ان يعين المجاز له ... دون المجاز وهو ايضا قبله
    
 جمهورهم رواية وعملا ... والخلف اقوي فيه مما قد خلا
 والنوع
 (الثان) ، بحذف الياء، من انواع الاجازة المجردة عن المناولة (ان يعين) المحدث الطالب (المجاز له دون) الكتاب (المجاز) به، كان يقول اما بخطه ولفظه او باحدهما: اجزت لك او لكم جميع مسموعاتي او مروياتي، وما اشبه ذلك.
 (وهو) اي: هذا النوع (ايضا قبله جمهورهم) اي: العلماء من المحدثين والفقهاء والنظار سلفا وخلفا (رواية) به (وعملا) بالمروي به بشرطه الاتي في شرط الاجازة، ولكن (الخلف) في كل من جواز الرواية ووجوب العمل (اقوي فيه) اي: في هذا النوع (مما قد خلا) في الذي قبله، بل لم يحك احد الاجماع فيه ; لانه لم ينص له في الاجازة علي شء بعينه، ولا احاله علي تراجم كتب بعينها من اصوله، ولا من الفروع المقروءة عليه، وانما احاله علي امر عام، وهو في تصحيح ما روي الناس عنه علي خطر، لا سيما اذا كان كل منهما في بلد،
 
 وحينءذ فيجب  كما قال الخطيب  علي هذا الطالب التفحص عن اصول الراوي من جهة العدول الاثبات، فما صح عنده من ذلك جاز له ان يحدث به، ويكون مثال ما ذكرناه قول الرجل لاخر: وكلتك في جميع ما صح عندك انه ملك لي ان تنظر فيه علي وجه الوكالة المفوضة. فان هذا ونحوه عند الفقهاء من اهل المدينة صحيح، [ومتي صح عنده ملك للموكل كان له التصرف فيه، فكذلك هذه الاجازة المطلقة] ، متي صح عنده شء من حديثه جاز له ان يحدث به.
  [النوع الثالث التعميم في المجاز]
    
 والثالث التعميم في المجاز ... له وقد مال الي الجواز
    
 مطلقا الخطيب وابن منده ... ثم ابو العلاء ايضا بعده
    
 وجاز للموجود عند الطبري ... والشيخ للابطال مال فاحذر
    
 وما يعم مع وصف حصر ... كالعلما يومءذ بالثغر
    
 فانه الي الجواز اقرب ... قلت: عياض، قال: لست احسب
    
 في ذا اختلافا بينهم ممن يري ... اجازة لكونه منحصرا
 والنوع (الثالث) من انواع الاجازة: (التعميم في المجاز له) ، سواء عين المجاز به او اطلق، كان يقول اما بخطه ولفظه او باحدهما: اجزت للمسلمين، او لكل احد، او لمن ادرك زماني، او نحو ذلك، الكتاب الفلاني او مروياتي.
 (وقد) تكلم في هذا النوع المتاخرون ممن جوز اصل الاجازة، واختلفوا فيه (فمال) اي: ذهب (الي الجواز مطلقا) ، سواء الموجود حين الاجازة او بعدها، وقبل وفاة المجيز، قيد بوصف حاصر كاهل الاقليم الفلاني، او من دخل بلد كذا، او من وقف علي خطي، او من ملك نسخة من تصنيفي هذا، او نحو ذلك، او لم يقيد كاهل لا اله
 
 الا الله، الحافظ ابو بكر (الخطيب) فانه اختار فيما اذا اجاز لجماعة المسلمين الصحة متمسكا باحد القولين للشافعية في الوقف علي المجهول، ومن لا يحصي كبني تميم وقريش الذي جنح الي كونه اظهر القولين عنده، وهو الاصح قياسا علي الفقراء والمساكين ; اذ كل من جاز عليه الوقف اذا احصي وجب ان يجوز عليه وان لم يحص، كما قرر ذلك في مصنفه في الاجازة للمجهول والمعدوم.
 وممن صحح الوقف كذلك المالكية وابو يوسف ومحمد بن الحسن، وقالوا: ومن جاز الوقف منهم فهو احق به. وكذا جوز هذا النوع جماعة (و) مال اليه الحافظ ابو عبد الله (ابن منده) فانه اجاز لمن قال: لا اله الا الله.
 (ثم) الحافظ الثقة (ابو العلاء) الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد بن محمد بن سهل الهمداني العطار جوزه (ايضا بعده) اي: بعد ابن منده، حسبما نسبه اليه، بل والي غيره، الحافظ ابو بكر الحازمي ; اذ ساله ابو عبد الله محمد بن سعيد الدبيثي عن الرواية بها، فانه قال له: لم ار في اصطلاح المتقدمين من ذلك شيءا، غير ان نفرا من المتاخرين استعملوا هذه الالفاظ، ولم يروا بها باسا، وراوا ان التخصيص والتعميم في هذا سواء.
 وقالوا: متي عدم السماع الذي هو مضاه للشهادة، فلا معني للتعيين، قال: ومن ادركت من الحفاظ نحو ابي العلاء، يعني العطار، وغيره كانوا يميلون الي الجواز، وفيما كتب الينا الحافظ ابو طاهر السلفي من الاسكندرية في بعض
 
 مكاتباته اجاز لاهل بلدان عدة، منها بغداد، وواسط، وهمدان، واصبهان، وزنجان  انتهي.
 واجاز ابو محمد عبد الله بن سعيد الشنتجاني، احد الجلة من شيوخ الاندلس، لكل من دخل قرطبة من طلبة العلم، ووافقه علي ذلك جماعة، منهم صاحبه ابو عبد الله بن عتاب، حكاه عنهما عياض، وقال غيره: ان اولهما اجاز (صحيح مسلم) لكل من اراد حمله عنه من جميع المسلمين، وكان سمعه من السجزي بمكة، ثم قال عياض: والي صحة الاجازة العامة للمسلمين، من وجد منهم ومن لم يوجد، ذهب غير واحد من مشايخ الحديث.
 (و) كذا (جاز) التعميم في الاجازة (للموجود) حين صدورها خاصة (عند) القاضي ابي الطيب طاهر (الطبري) فيما نقله عنه صاحبه الخطيب في تصنيفه المشار اليه، فانه قال: وسالته عن هذه المسالة، فقال لي: يجوز ان يجيز لمن كان موجودا حين اجازته من غير ان يعلق ذلك بشرط او جهالة، سواء كانت الاجازة بلفظ خاص ; كاجزت لفلان وفلان، ام عام ; كاجزت لبني هاشم وبني تميم، ومثله اذا قال: اجزت لجماعة المسلمين ; فان الحكم عند القاضي ابي
 
 الطيب في ذلك سواء اذا كانت الاجازة لموجود  انتهي.
 ومن الادلة لذلك سوي ما تقدم قوله صلي الله عليه وسلم: (( «بلغوا عني» )) الحديث. وقد قوي الاستدلال به البلقيني، ومنع الاستدلال بما رواه ابن سعد في الطبقات من حديث ابي رافع ان عمر رضي الله عنه لما احتضر قال: «من ادرك وفاتي من سبي العرب فهو حر من مال الله» ، بان العتق النافذ لا يحتاج الي ضبط وتحديث وعمل بخلاف الاجازة، ففيها ذلك. ووجهه بعضهم باشتراكهما في ان كلا منهما يستدعي تعيين المحل وتشخيصه، ضرورة ان الراوي بالاجازة لا يجوز ان يكون ماله الوحدة النوعية، بل ماله الوحدة الشخصية.
 وكذلك ما ينفذ فيه العتق ويصح فيه وليس بشء، وعلي كل حال فقد قال الحازمي: ان التوسع بها في هذا الشان غير محمود، فمهما امكن العدول عنه الي غير هذا الاصطلاح، او تهيا تاكيده بمتابع له سماعا او اجازة خاصة، كان ذلك احري. بل الذي اختاره الحافظ عبد الغني بن سرور كما وجده المنذري بخطه، منع الرواية بها وعدم التعريج عليها، قال: والاتقان تركها. وذهب الماوردي  كما حكاه عياض  الي المنع ايضا في المجهول كله من المسلمين او طلبة العلم، من وجد منهم ومن لم يوجد.
 (و) كذا (الشيخ) ابن الصلاح (للابطال) ايضا (مال) ، حيث قال: ولم نر ولم نسمع عن احد ممن يقتدي به انه استعمل هذه الاجازة فروي بها، ولا عن الشرذمة المستاخرة
 
 الذين سوغوها، والاجازة في اصلها ضعيفة، وتزداد بهذا التوسع والاسترسال ضعفا كثيرا لا ينبغي احتماله، [وعلي هذا] (فاحذر) ايها الطالب استعمالها رواية وعملا.
 وقد انصف ابن الصلاح في قصره النفي علي رءيته وسماعه ; لانه قد استعملها جماعات ممن تقدمه من الاءمة المقتدي بهم، كالحافظ ابي الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي الفقيه، فقد قال ابو القاسم هبة الله بن المحسن المقدسي الفقيه فيما سمعه منه السلفي كما في معجم السفر له: انه ساله الاجازة، فقال: قد اجزت لك، ولكل من وقع بيده جزء من رواياتي فاختار الرواية عني.
 وكالحافظ ابي محمد الكتاني ; فان صاحبه ابا محمد بن الاكفاني دخل عليه في مرضه فقال له: انا اشهدكم اني قد اجزت لكل من هو مولود الان في الاسلام يشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله. وروي عنه بهذه الاجازة محفوظ بن صصري التغلبي.
 
 وكالحافظ السلفي حيث حدث بها عن ابن خيرون فيما قاله ابن دحية وغيره، وهو وان استفيد من كلام الحازمي الذي صنيع ابن الصلاح مشعر باقتفاءه، فلعله لم يستحضره. بل عزي تجويزها والرواية بها ايضا لغير واحد من الحفاظ، الحافظ عبد الغني بن سعيد، وحدث بها ايضا الحافظ ابو بكر محمد بن خير الاشبيلي المالكي في برنامجه الشهير، وابن ابي المعمر في كتاب (علوم الحديث) عن السلفي، وكذا ابو العلاء العطار المذكور عن ابي بكر الشيروي فيما افاده الرافعي، بل حدث بها الرافعي نفسه في تاريخ قزوين عن السلفي، وقال: انه اجاز لمن ادرك حياته في سنة سبع وستين وخمسماءة.
 ولما ترجم الوزير بن بنيمان بن علي السلمي القزويني في تاريخه قال: انه شيخ مستور معمر، ذكر انه كان ابن خمس او ست حين كانت الزلزلة بقزوين في رمضان سنة ثلاث عشرة وخمسماءة، فتناولته اجازة الشيروي العامة ; لانه مات سنة عشر، فقرات عليه سنة ستماءة احاديث مخرجة من مسموعات الشيروي  انتهي.
 وحدث بها ابو الخطاب بن دحية في تصانيفه عن ابي الوقت والسلفي،
 
 واستعملها خلق بعد ابن الصلاح، كابي الحسن الشيباني القفطي، حدث في تاريخ النحاة بها عن السلفي، وابي القاسم بن الطيلسان حدث بها عن ابي جعفر وابي العباس احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن مضاء الجياني، والحافظ الدمياطي حدث بها عن المءيد الطوسي وغيره، وعبد الباري الصعيدي حدث بها عن الصفراوي بمشيخته وابي جعفر بن الزبير والتقي ابن دقيق العيد، والعماد ابن كثير حيث حدث بها عن الدمياطي عن المءيد عامة [عن عامة] ، والزين العراقي المصنف حدث في الاربعين العشاريات
 
 له عن ابي محمد عبد الرحمن بن مكي بن اسماعيل الزهري العوفي عن سبط السلفي اذنا عاما، وولده الولي العراقي حدث عن اثنين من شيوخه ممن دخل في عموم اجازة النووي، وهو  اعني النووي رحمه الله  ممن صحح جوازها في زيادات الروضة في الطرف الثاني في مستند قضاء القاضي من الباب الثاني من جامع اداب القضاء بعد ان ذكر ان من صورها ان يقول: اجزت لكل احد ان يروي. قال: وبه قطع القاضي ابو الطيب الطبري وصاحبه الخطيب البغدادي، وغيرهما من اصحابنا، وغيرهم من الحفاظ.
 ونقل الحافظ ابو بكر الحازمي المتاخر من اصحابنا، يعني كما تقدم ان الذين ادركهم من الحفاظ كانوا يميلون الي جوازها، وصححه ايضا في غير الروضة من تصانيفه.
 وكذا رجح جوازها ابو عمرو بن الحاجب، والعز بن جماعة وقال: انه  اي: جواز الرواية ووجوب العمل بالمروي  بها الحق.
 وعمل بها النووي ; فانه قال  كما قراته بخطه  في اخر بعض تصانيفه: واجزت روايته لجميع المسلمين. واجازها ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون الباقلاني البغدادي، وابو الوليد بن رشد المالكي وغيرهما، واجاز لمن ادرك حياته ابو جعفر
 
 احمد بن عبد الرحمن بن مضاء الماضي، وابو الحسين عبيد الله بن ابي الربيع القرشي، والقطب محمد بن احمد بن علي القسطلاني، وابو الحجاج المزي الحافظ، وكتب بذلك خطه في اخر بعض تصانيفه، والفخر بن البخاري، وابو المعالي الابرقوهي، وخلق من المسندين كالحجار وزينب ابنة الكمال، حتي انه لكثرة من جوزها افردهم الحافظ ابو جعفر محمد بن الحسين بن ابي البدر البغدادي الكاتب في تصنيف رتبهم فيها علي حروف المعجم، وكذا جمعهم ابو رشيد بن الغزال الحافظ في كتاب سماه: (الجمع المبارك) . افاده ابو العلاء الفرضي، وذكر منهم حيدر بن ابي بكر بن حيدر القزويني.
 
 وقال النووي مشيرا لتعقب ابن الصلاح في كونه لم ير من استعملها، حتي ولا من سوغها، حسبما تقدم: ان الظاهر من كلام من صححها جواز الرواية بها، وهذا مقتضي صحتها، واي فاءدة لها غير الرواية  انتهي.
 واستجاز بها خلق لا يحصون كثرة، منهم ابو الخطاب بن واجب ; فانه سال ابا جعفر بن مضاء الاجازة العامة في كل ما يصح اسناده اليه علي اختلاف انواعه لجميع من اراد الرواية عنه من طلبة العلم الموجودين حينءذ، فاسعفهم بها، وابو الحسن محمد بن ابي الحسن الوراق ; فانه سال ابا الوليد بن رشد الاجازة لكل من احب الحمل عنه من المسلمين حيث كانوا ممن ضمته واباه حياة في عام الاجازة، فاجابه لذلك كما حكاه ابن خير.
 ودعا الحافظ المزكي المنذري الناس لاخذ البخاري عن ابي العباس بن تامتيت بالاجازة العامة، فاخذه عنه خلق كثيرون، وسمع بها الحافظ المزي والبرزالي والذهبي وغيرهم علي الركن الطاووسي باجازته العامة من ابي جعفر الصيدلاني
 
 وغيره.
 وكذا لما قدم الصدر ابو المجامع ابراهيم بن محمد بن المءيد الحموي بعيد السبعماءة اجتمع عليه الحفاظ والمحدثون، وسمعوا منه باجازته العامة من الصيدلاني ايضا.
 وقرا الصلاح ابو سعيد العلاءي الحافظ علي الحجار باجازته العامة من داود بن معمر بن الفاخر، والبرهاني الحلبي علي بعض رفقاءه في السفينة بالقرب من جامع تنيس الذي خرب، باجازته العامة من الحجار، والمحدث الرحال ابو جعفر البسكري المدني علي التقي محمد بن صالح بن اسماعيل الكناني باجازته العامة من الدمياطي، والصلاح خليل الاقفهسي الحافظ وغيره علي زينب ابنة محمد بن عثمان بن العصيدة باجازتها العامة من الفخر وزينب ابنة مكي
 
 ونحوهما، [وروي بها ابن الجزري عن الميدومي وغيره، بل حكي اتفاق من ادركه من شيوخ الحديث والعلماء والحفاظ ; حيث لم يتوقف احد منهم في الكتابة علي ما اسند عامة المتضمنة الاستجازة لاهل العصر] .
 وسمع شيخنا من الزين محمد بن احمد بن سليمان الفيشي، عرف بالمزجاني، باجازته العامة من الدمياطي، ومن اسماعيل بن ابراهيم الزبيدي الداعية باجازته العامة من البهاء ابي محمد بن عساكر، والحافظ الجمال بن موسي المراكشي وغيره من سليمان بن خالد الخضري الاسكندري بها باجازته العامة من الفخر بن البخاري، وصاحبنا النجم بن فهد الهاشمي وغيره من احمد بن محمد بن علي بن اسماعيل الزاهدي الدمشقي بها باجازته من
 
 زينب ابنة الكمال في اخرين من المحدثين وغيرهم. غير انه اغتفر في الطلب ما لم يغتفر في الاداء، بحيث ان اهل الحديث يقولون: اذا كتبت فقمش ; اي: جمع ما وجدت، واذا حدثت ففتش ; اي: تثبت عند الرواية.
 وعلي كل حال، فقد قال الشارح مع كونه كما قدمت ممن روي بها: وفي النفس من ذلك شء، وانا اتوقف عن الرواية بها، وقال في نكته: والاحتياط ترك الرواية بها، بل نقل شيخنا عدم الاعتداد بها عن متقني شيوخه، ولم يكن هو ايضا يعتد بها، حتي ولو كان فيها بعض خصوص، كاهل مصر ; اقتناعا بما عنده من السماع والاجازة الخاصة، ولا يورد في تصانيفه بها شيءا، ويري هو وشيخه ان الرواية باسناد تتوالي فيه الاجايز، ولو كان جميعه كذلك، اولي من سند فيه اجازة عامة، كما سياتي في النوع التاسع.
 وقال في توضيح النخبة له: ان القول بها توسع غير مرضي ; لان الاجازة الخاصة المعينة مختلف في صحتها اختلافا قويا عند القدماء، وان كان العمل استقر علي اعتبارها عند المتاخرين، فهي دون السماع بالاتفاق، فكيف اذا حصل فيها الاسترسال المذكور ; فانها تزداد ضعفا، لكنها في الجملة خير من ايراد الحديث معضلا.
 قلت: والحجة للمبطلين انها اضافة الي مجهول، فلا تصح كالوكالة.
 وبالجملة، فلم تطب نفسي للاخذ بها، فضلا عن الرواية، لا سيما واكثر من لقيناه ممن يدعي التعمير، او يدعي له، فيه توقف، حتي ان شخصا من اعيانهم له
 
 تقدم في علوم زعم انه جاز الماءة بثلاثين فازيد، وازدحم عليه من لا تمييز له، بل ومن له شهرة بينهم في هذا الشان، ثم حققت لهم انه نحو الثمانين فقط.
 ونحوه ما اتفق ان شخصا كان يقال له: ابراهيم بن حجي الخليلي ممن توفي بعد الثلاثين وثماني ماءة، ادعي ان مولده سنة خمس وعشرين، وقرا عليه بعض الطلبة باجازته من الحجار ونحوه، مع طعن الحافظ التقي الفاسي عليه في دعواه.
 واما الرواية، فعندي بحمد الله من المسموع والاجازة الخاصة ما يغني عن التوسع بذلك.
 نعم، قد دخلت في اجازة خلق من المعتبرين، هي الي الخصوص اقرب، وهي الاستجازة لابناء صوفية الخانقاه البيبرسية، وكنت اذ ذاك منهم، فاوردتهم في معجمي مع تمييزهم عن غيرهم ; لاحتمال الاحتياج اليهم او الي احدهم، وغالب الظن ان من يصحح الاجازة الخاصة خاصة لا يتوقف في هذا.
 وقد صرح ابن الصلاح بقوله: (وما يعم مع وصف حصر كالعلما) بالقصر، الموجودين (يومءذ) اي: يوم الاجازة (بالثغر) دمياط او اسكندرية او صيدا او غيرها [او نحو ذلك] ، كاجزت لمن ملك نسخة من التصنيف الفلاني (فانه) في هذه الصورة (الي الجواز اقرب) ، هذا وان لم يصرح فيه
 
 بتصحيح فقد عمل به، حيث اجاز رواية علوم الحديث من تصنيفه عنه لمن ملك منه نسخة، ونحوه قول الفقيه ابي الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي لمن ساله الاجازة كما تقدم: اجزت لك ولكل من وقع بيده جزء من رواياتي فاختار الرواية عني، وكذا اجاز ابو الاصبغ بن سهل القاضي لكل من طلب عليه العلم ببلده.
 (قلت) : (وعياض) [سبق ابن الصلاح] ف (قال: لست احسب) اي: اظن (في) جواز (ذا) اي: الاجازة لمن هو الان من طلبة العلم ببلد كذا، او لمن قرا علي قبل هذا (اختلافا بينهم) اي: العلماء (ممن يري اجازة) اي: يعتمد الاجازة الخاصة رواية وعملا، ولا رايت منعه ; اي: بخصوصه لاحد ; (لكونه منحصرا) موصوفا، كقوله: لاولاد فلان او اخوة فلان  انتهي.
 وكذا جزم به شيخنا في اولاد فلان ونحوه، وسبقه ابن الجزري فقال: وقع لنا وقت الطلب استدعاءات فيها اسماء معينة، وفي بعضها: ولفلان واولاده الموجودين يومءذ، وفي بعضها: ولفلان واخوته الموجودين في تاريخ الاستدعاء، وادركنا جماعة من هءلاء الذين كانوا موجودين فسمعنا منهم بهذه الاجازة، ولم ينكر ذلك احد من اءمتنا، واجري مجري من هو مسمي، وفي نفسي انه دونه  انتهي.
 وحينءذ، فكل ما قل فيه العموم بالقرب من الخصوص الحقيقي ; لوجود الخصوص الاضافي فيه، يكون اقرب الي الجواز من غيره، ويلتحق بذلك: اجزت
 
 لاهل السنة او الشيعة او الحنفية او الشافعية، فهو اخص من جميع المسلمين، واقل انتشارا ; لانحصار المجاز بالصفة الخاصة مع العموم فيه.
  [النوع الرابع الجهل بمن اجيز له]
    
 والرابع الجهل بمن اجيز له ... او ما اجيز، كاجزت ازفله
    
 بعض سماعاتي كذا ان سمي ... كتابا او شخصا وقد تسمي
    
 به سواه، ثم لما يتضح ... مراده من ذاك فهو لا يصح
    
 اما المسمون مع البيان ... فلا يضر الجهل بالاعيان
    
 وتنبغي الصحة ان جملهم ... من غير عد وتصفح لهم
 (و) النوع (الرابع) من انواع الاجازة: (الجهل بمن اجيز له) من الناس (او) ب (ما اجيز) به من المروي، فالاول (كاجزت) بعض الناس، او (ازفله) بفتح الهمزة واسكان الزاي وفتح الفاء ثم لام مفتوحة وهاء التانيث، الجماعة من الناس. والثاني: كاجزت فلانا (بعض سماعاتي) ، و (كذا) من هذا النوع مما هو جهل بالتعيين (ان سمي) المجيز (كتابا او) بالنقل (شخصا وقد تسمي به) اي: بذاك الكتاب او الشخص.
 (سواه) ، مثل ان يقول: اجزت لك ان تروي عني كتاب السنن، وفي مروياته عدة كتب يعرف كل منها بالسنن ; كابي داود والدارقطني والبيهقي وغيرهم، او يقول: اجزت محمد بن عبد الله الانصاري، وفي ذلك الوقت جماعة مشتركون في هذا الاسم، وقد تكون الجهالة فيهما معا، كان يقول: اجزت جماعة بعض مسموعاتي، او اجزت محمد بن عبد الله الانصاري كتاب السنن.
 (ثم لما) اي: لم (يتضح مراده) اي: المجيز (من ذاك) كله بقرينة (فهو) اي: هذا النوع (لا يصح) للجهل في هذه الصور كلها عند السامع، وعدم التمييز فيه، وكونه مما لا سبيل لمعرفته وتمييزه.
 وممن صرح بذلك في الصورة الاولي عياض، فقال: قوله: اجزت لبعض الناس، او لقوم، او لنفر لا غير، لا تصح الرواية به، ولا تفيد هذه الاجازة ; اذ لا
 
 سبيل الي معرفة هذا المبهم ولا تعيينه.
 وصرح ابن الصلاح في الصورة الثانية بقوله: فهذه اجازة فاسدة لا فاءدة فيها. وكذا جزم النووي بعدم الصحة فيها في زواءد الروضة عقب اداب القضاء قبيل القضاء علي الغالب في مستند قضاءه. نعم، ان اتضح مراده فيها بقرينة كان يقال له: اجزت لمحمد بن عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري؟ بحيث لا يلتبس مع غيره ممن اشترك معه في اسمه واسم ابيه ونسبته، فيقول: اجزت لمحمد بن عبد الله الانصاري، او يقال له: اجزت لي كتاب السنن لابي داود؟ فيقول: اجزت لك رواية السنن، او يقال له: اجزت للجماعة المقيمين بمسجد كذا؟ فيقول: اجزت الجماعة، فالظاهر صحة هذه الاجازة، وينزل علي المسءول فيه بقرينة سبق ذكره.
 (اما) الجماعة (المسمون) المعينون في استدعاء او غيره (مع البيان) لانسابهم وشهرهم، بحيث يزول الاشتباه عنهم، ويتميزون من غيرهم علي العادة الشاءعة في ذلك (فلا يضر) والحالة هذه (الجهل) من المجيز (بالاعيان) ، وعدم معرفته بهم، والاجازة صحيحة، كما انه لا يشترط معرفة المسمع عين السامع الذي سمع منه، وان اشعر ما حكيته في سابع التفريعات التي قبل الاجازة عن بعضهم بخلافه ; اذ لا فرق بين السامع والمسمع في ذلك، وكذا الواحد المسمي المعين ممن يجهل المجيز عينه من باب اولي. وممن نص علي انه لا تضر
 
 جهالته عين من سمي له عياض.
 (وتنبغي الصحة ان جملهم) اي: جمعهم بالاجازة (من غير) حصر في (عد، و) من غير (تصفح لهم) واحدا واحدا ; قياسا علي السماع، وان توقف بعضهم في القياس من اجل انه لا يلزم من كون قسم السماع لم يتاثر بذلك ان تكون الاجازة كذلك ; لامكان ادعاء القدح في الاجازة دون السماع، فالقياس ظاهر ; لانه اذا صح في السماع الذي الامر فيه اضيق ; لكونه لا يكون لغير الحاضر مع الجهل بعينه، فصحته مع ذلك في الاجازة التي الامر فيها اوسع ; لكونها للحاضر وللغاءب، من باب اولي.
 ثم انه قد نوزع في الفرق بين الصورة الاولي من هذا النوع، وهي من لم يسم اصلا، وبين من سمي في الجملة مما بعدها مع اشتراك الكل في الابهام.
 والجواب ان الاشتراك انما هو في مطلق الجهالة والابهام، والا فهو في ذاك شديد ; لخفاءه عن كل احد، بخلافه هنا فهو عند سامعه فقط، ولا يلزم من الحكم بشء في قوي وصف الحكم بمثله في ضعيف ذلك الوصف، [وان كان الظن بالمجيز معرفته في الاولي ; لتعذر البحث عن تعيينه] ، وكذا بحث بعضهم في صحته في الاولي حملا له علي العموم، يعني حيث صححنا الاجازة العامة ; اذ اللفظ صالح، ولا مانع من حمله عليه، وفيه نظر ; اذ لم نستفد تعيين الجماعة بخلاف العموم، ولكن قد ذكر ابن الصلاح في فتاواه فيما اذا قالت المراة: اذنت للعاقد بهذا البلد ان يزوجني، ولم تقم قرينة علي ارادة واحد معين، انه يجوز لكل عاقد ان يزوجها، وقد يفرق بينهما [بجهالة الجماعة لتنكيرها بخلاف العاقد] .
 
  [النوع الخامس التعليق في الاجازه]
    
 والخامس التعليق في الاجازه ... بمن يشاءها الذي اجازه
    
 او غيره معينا والاولي ... اكثر جهلا واجاز الكلا
    
 معا ابو يعلي الامام الحنبلي ... مع ابن عمروس وقال: ينجلي
    
 الجهل اذ يشاءها والظاهر ... بطلانها افتي بذاك طاهر
    
 قلت: وجدت ابن ابي خيثمة ... اجاز كالثانية المبهمة
    
 وان يقل: من شاء يروي قربا ... ونحوه الازدي مجيزا كتبا
    
 اما اجزت لفلان ان يرد ... فالاظهر الاقوي الجواز فاعتمد
 (و) النوع (الخامس) من انواع الاجازة: (التعليق في الاجازه) ، ولم يفرده ابن الصلاح عن الذي قبله، بل قال فيه: ويتثبت بذيله الاجازة المعلقة بشرط، وذكره، وافراده حسن، خصوصا والصورة الاخيرة منه كما سياتي لا جهالة فيها.
 ثم التعليق اما ان يكون (بمن يشاءها) اي: الاجازة (الذي اجازه) الشيخ، يعني انها معلقة بمشيءة مبهم لنفسه، كان يقول: من شاء ان اجيز له فقد اجزت له، او اجزت لمن شاء.
 وقد كتب ابو الطيب الكوكبي الي ابن حيويه: سلام عليك، فقد سالني ابنك محمد بن العباس ان اجيز لك هذا التاريخ الذي حدثنا احمد بن ابي خيثمة، وقد اجزته لك ولكل من احب ذلك، فاروه عني ومن احب ذلك (او) يشاءها (غيره) اي: غير المجاز، حال كونه (معينا) ، فهي معلقة
 
 بمشيءة مسمي لغيره، كان يقول: من شاء فلان ان اجيزه فقد اجزته، او اجزت لمن يشاء فلان، او يقول لشخص: اجزت لمن شءت رواية حديثي، او نحو ذلك.
 وقد الحق ابن الصلاح بها الصورة الاولي، لكنه قال: (والاولي) اي: التعليق بمشيءة المجاز له المبهم (اكثر جهلا) وانتشارا من الثانية ; فانها معلقة بمشيءة من لا يحصر عددهم، والثانية بمشيءة معين، مع اشتراكهما في جهالة المجاز لهم، فان كان الغير مبهما، كان يقول: اجزت لمن شاء بعض الناس ان يروي عني، فاكثر جهلا ; لوجود الجهالة فيها في الجهتين، ولذا كانت فيها بخصوصها باطلة قطعا.
 (واجاز الكلا) اي: الصورتين المتقدمتين (معا) القاضي (ابو يعلي) محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن الفراء (الامام الحنبلي) والد القاضي ابي الحسين محمد مءلف طبقات الحنابلة (مع ابن عمروس) بفتح اوله واخره سين مهملة، هو ابو الفضل محمد بن عبيد الله المالكي، فيما نقله عنهما الحافظ الخطيب الشافعي في جزء الاجازة للمعدوم والمجهول (وقالا) مستدلين للجواز: (ينجلي الجهل) فيها في ثاني الحال (اذ يشاءها) اي: الاجازة، المجاز له.
 قلت: ولم ار الاستدلال ولا الصورة الاولي في الجزء المذكور، ولا عزاها ابن الصلاح لهما، بل كلامه محتمل لكون الاستدلال له وان لم يوافق علي الصحة فيها ; حيث قال: فهذا فيه جهالة وتعليق بشرط.
 (والظاهر بطلانها) وعدم صحتها، وقد (افتي بذاك) القاضي ابو الطيب (طاهر) بن عبد الله الطبري ; اذ ساله
 
 صاحبه الخطيب عنها، وعلل ذلك بانه اجازة لمجهول، فهو كقوله: اجزت لبعض الناس، قال: وهءلاء الثلاثة، يعني المجيزين والمبطل، كانوا مشايخ مذاهبهم ببغداد اذ ذاك، وكذا منعها الماوردي كما نقله عياض، وقال: لانه تحمل يحتاج الي تعيين المتحمل.
 قال الخطيب: ولعل من منع صحتها لتعلقها بالوكالة ; فانه اذا قال: وكلتك اذ جاء راس الشهر، لم يصح عند الشافعية، فكذلك اذا علق الاجازة بمشيءة فلان، يعني: المعين، قال ابن الصلاح: وقد يعلل ذلك ايضا بما فيها من التعليق بالشرط ; فان ما يفسد [بالجهالة يفسد] بالتعليق علي ما عرف عند قوم.
 (قلت) : ولكن قد (وجدت) الحافظ (ابن ابي خيثمة ) ابا بكر احمد بن زهير بن حرب (اجاز) بكيفيته (كالثانية المبهمة) في المجاز فقط ; فانه قال فيما كتبه بخطه: اجزت لابي زكريا يحيي بن مسلمة ان يروي عني ما احب من تاريخي الذي سمعه مني ابو محمد القاسم بن الاصبغ، ومحمد بن عبد الاعلي، كما سمعاه مني، واذنت له في ذلك ولمن احب من اصحابه،
 
 فان احب ان تكون الاجازة لاحد بعد هذا فانا اجزت له ذلك بكتابي هذا.
 وكذلك قال محمد بن احمد بن الحافظ يعقوب بن شيبة بن الصلت: اجزت لعمر بن احمد الخلال، وولده عبد الرحمن، وختنه علي بن الحسن جميع ما فاته من حديثي مما لم يدرك سماعه من المسند وغيره، ولكل من احب عمر فليرووه عني ان شاء الله، حكاه الخطيب، وقال: وقد رايت مثل هذه الاجازة لبعض المتقدمين، الا ان اسمه ذهب من حفظي، انتهي.
 ولعل ما راه هو ما حكاه عن ابن ابي خيثمة، مع انه قد فعله غيرهما من المتقدمين والمتاخرين.
 علي انه قد يفرق بين هذا الصنيع وبين ما تقدم، بانه حصل فيه العطف علي معين بخلاف ذاك، وهل يلتحق بالتعليق بمشيءة المعين الاذن له في الاجازة، كان يقول: اذنت لك ان تجيز عني من شءت؟ لم ار فيها نقلا، الا ما حكاه شيخنا في ترجمة ابراهيم بن خلف بن منصور الغساني من لسان الميزان، انه كانت له وكالات بالاجازة من شيوخ وكلوه في الاذن لمن يريد الرواية عنهم، قال ابن مسدي: وكنت ممن كتب الي بالاجازة عنه وعن موكله في سنة ثلاث وستماءة
 
 () ه، انتهي.
 وقد فعله شيخنا، بل وحكي بعض المتاخرين عن بعض من عاصره انه فعله، قال: والظاهر فيه الصحة كما لو قال: وكل عني. ويكون مجازا من جهة الاذن، وينعزل الماذون له في الاجازة بموت الاذن قبل الاجازة كالوكيل، فلو قال: اجزت لك ان تجيز عني فلانا، كان اولي بالجواز، وقد ذكر ابن الصلاح نظير هذه المسالة في قسم الكتابة كما سياتي، ثم ان كل ما تقدم في التعليق لنفس الاجازة.
 (وان يقل: من شاء) الرواية عني (يروي) [فقد اجزته] ، وكان التعليق للرواية (قربا) القول بصحته. وعبارة ابن الصلاح: انه اولي بالجواز، يعني من الذي قبله عند مجيزه، من حيث ان مقتضي كل اجازة تفويض الرواية بها الي مشيءة المجاز له، فكان هذا مع كونه بصيغة التعليق تصريحا بما يقتضيه الاطلاق، وحكاية للحال لا تعليقا في الحقيقة، يعني انه وان كان شرطا لفظيا فهو لازم حصوله بحصولها، فكان ذكره وعدم ذكره سواء في عدم التاثير.
 واستظهر للاولوية بتجويز بعض الشافعية في البيع ; اي: وهو الاصح كما في الروضة وغيرها، ان يقول: بعتك هذا بكذا ان شءت، فيقول: قبلت.
 ونوزع في القياس بان المبتاع معين، والمجاز له هنا مبهم، وكذا تعقبه البلقيني بانه ليس التعليق في مسالة البيع للايجاب علي ما عليه تفرع من جهة التصريح بمقتضي الاطلاق ; فان المشتري بالخيار، ان شاء قبل، وان شاء لم يقبل ;
 
 لتوقف تمام البيع علي قبوله، بخلافه في الاجازة، فلا يتوقف علي القبول، فيكون قوله: اجزت لمن شاء الرواية، تعليقا ; لانه قبل مشيءة الرواية لا يكون مجازا، وبعد مشيءتها يكون مجازا.
 وحينءذ فلا يصح ; لانه يءدي الي تعليق وجهل، وذلك باطل كما تقدم. نعم، نظير ما نحن فيه: وكلت من شاء، او اوصيت لمن شاء وامثالهما مما لا يصح فيها، قال: واذا بطل في الوصية مع احتمالها ما لا تحتمله غيرها فلان يبطل فيما نحن فيه اولي.
 قال ابن الصلاح: (ونحوه) اي: نحو ما تقدم من تعليق الرواية، ابو الفتح محمد بن الحسين (الازدي) الموصلي الحافظ، حال كونه (مجيزا كتبا) بخطه فقال: اجزت رواية ذلك لجميع من احب ان يرويه عني (اما) لو قال: (اجزت) لك ان تروي عني الكتاب الفلاني، او كذا وكذا، او فهرستي ان شءت الرواية عني، او اجزت لك ان شءت ان تروي عني، او اجزت (لفلان) الفلاني (ان يرد) ، او يحب الرواية عني، او نحو ذلك مما هو نظير مسالة البيع سواء او يشابهها (فالاظهر الاقوي ) فيها (الجواز) اذ قد انتفت فيه الجهالة وحقيقة التعليق، ولم يبق سوي صيغته (فاعتمد) ذلك.
 وان حكي ابن الاثير المنع فيها عن قوم ; لانها تحمل، فيعتبر فيه تعيين المتحمل، قال: وهذا هو الاجدر بالاحتياط، والاولي بنجابة المحدث وحفظه  انتهي.
 ويشهد له انه لو قال: راجعتك ان
 
 شءت، لا تصح الرجعة، ولو قال: اجزت لفلان ان يرد الاجازة، فالظاهر  كما قال المصنف : انه لا فرق، وان لم يصرح ابن الصلاح بتعليق الاجازة في المعين، فتعليله وبعض امثلته يقتضي الصحة فيه بعمومه.
 واعلم ان نفي ابن الصلاح حقيقة التعليق عن الصورة التي قبل هذه، انما يتم لو قال المجيز: اذنت لمن اجزت له في الرواية عني ان شاء، والا فلا فرق بينهما وبين التعليق بمشيءته في الاجازة، ويتايد بتسوية المصنف بين ارادة الاجازة او الرواية في المعين.
  [النوع السادس الاجازة لمعدوم]
    
 والسادس الاذن لمعدوم تبع ... كقوله: اجزت لفلان مع
    
 اولاده ونسله وعقبه ... حيث اتوا او خصص المعدوم به
    
 وهو اوهي، واجاز الاولا ... ابن ابي داود، وهو مثلا
    
 بالوقف، لكن ابا الطيب رد ... كليهما وهو الصحيح المعتمد
    
 كذا ابو نصر وجاز مطلقا ... عند الخطيب، وبه قد سبقا
    
 من ابن عمروس مع الفراء ... وقد راي الحكم علي استواء
    
 في الوقف اي في صحة من تبعا ... ابا حنيفة ومالكا معا
 (و) النوع (السادس) من انواع الاجازة: (الاذن) اي: الاجازة (لمعدوم) ، وهو علي قسمين، اما لمعدوم (تبع) لموجود عطف عليه او ادرج فيه (كقوله: اجزت) الكتاب الفلاني او مروياتي (لفلان) الفلاني (مع اولاده ونسله وعقبه حيث اتوا) في حياة المجيز وبعده، وكذا: اجزت لك، ولمن يولد لك، ولطلبة العلم ببلد كذا متي كانوا، [ (او) غير تبع بان] (خصص) المجيز (المعدوم به) اي: بالاذن، ولم يعطفه علي موجود سابق، كقوله: اجزت لمن يولد لفلان الفلاني،
 
 وهذا القسم الثاني (وهو اوهي) واضعف من الذي قبله، وذاك اقرب الي الجواز (و) لذا (اجاز الاولا) خاصة (ابن) الحافظ الشهير (ابي داود) السجستاني، وهو الحافظ ابو بكر عبد الله، بل فعله فقال: اجزت لك ولاولادك ولحبل الحبلة.
 قال الخطيب: يعني الذين لم يولدوا بعد، قال: ولم اجد لاحد من الشيوخ المحدثين في ذلك قولا، ولا بلغني عن المتقدمين سواه فيه رواية.
 قال البلقيني: ويحتمل ان ذلك وقع منه علي سبيل المبالغة وتاكيد الاجازة، لا انه اراد حقيقة اللفظ.
 قلت: لكن قد عزي شيخنا لابي عبد الله بن منده استعمالها، وابن الصباغ جوازها لقوم (وهو مثلا) اي: شبه (بالوقف) علي المعدوم حيث صح فيما كان معطوفا علي موجود كما قال به اصحاب الشافعي، وكذا بالوصية عن الشافعي نفسه ; فانه في وصيته المكتتبة في الام اوصي فيها اوصياء علي اولاده الموجودين، ومن يحدثه الله له من الاولاد، ولا شك ان يغتفر في التبع والضمن ما لا يغتفر في الاصل، اما الوقف علي المعدوم ابتداء، كعلي من سيولد لفلان، فلا علي المذهب ; لانه منقطع الاول، و (لكن) القاضي (ابا الطيب) طاهرا الطبري (رد كليهما) اي: القسمين مطلقا فيما حكاه عنه صاحبه الخطيب الحافظ،
 
 وكذا منعه الماوردي فيما حكاه عياض (وهو الصحيح المعتمد) الذي لا ينبغي غيره ; لان الاجازة في حكم الاخبار جملة بالمجاز علي ما قرر في النوع الاول، فكما لا يصح الاخبار للمعدوم لا تصح الاجازة له، بل ولو قدرنا ان الاجازة اذن لا يصح ذلك ايضا كالوكالة للمعدوم ; لوقوعه في حالة يتعذر فيها الماذون فيه من الماذون له.
 وايضا فكما قال بعض المتاخرين: يلزم من الجواز ان يتصل الرواية في بعض صور هذا النوع بين شخصين في السند من غير واسطة ولا لقي ولا ادراك عصر، ومثل هذا غير معقول، وساقط عن درجة الاعتبار، ولم نر من صرح باستثناء هذه الصورة، وعلي كل حال فهو مما يتقوي به الرد، و (كذا) ردها (ابو نصر) هو ابن الصباغ، وبين بطلانها، وقال: انما ذهب اليه من يعتقد ان الاجازة اذن في الرواية لا محادثة، يعني: فلا يشترط فيه الوجود، وقد تقدم قريبا رده وان قلنا: انها اذن (و) لكن (جاز) الاذن للمعدوم (مطلقا عند ) الحافظ ابي بكر (الخطيب) ، قياسا علي صحة الاجازة كما قاله عياض ; فانه قال: واذا صحت الاجازة مع عدم اللقاء، وبعد الديار، وتفرق الاقطار فكذلك مع عدم اللقاء، وبعد الزمان، وتفرق الاعصار.
 وخرجه بعض المتاخرين من المغاربة علي مذهب الجمهور واهل الحق في جواز تعلق الامر بالمعدوم خلافا للمعتزلة، قال: واذا جاز فيه فهنا اولي واحري. وفي القياس توقف، ثم ان ما ذكر في استلزامه رواية الرواية عمن يدركه ولا عاصره قد اشار اليه الخطيب ; فانه قال: فان قيل: كيف يصح ان يقول: اجاز فلان لي، ومولده بعد موت المجيز بزمان بعيد، قيل: كما يجوز ان يقول:
 
 وقف فلان علي، وان كان موت الواقف قبل مولده بزمان بعيد، ولان بعد احد الزمانين من الاخر كبعد احد الوطنين من الاخر، فلو اجاز من مسكنه بالشرق لمن يسكن بالغرب صح وجاز ان يقول المجاز له: اجاز لي فلان، وان لم يلتقيا، فكذلك اذا اجاز لمن يولد بعده يجوز ان يقول: اجاز لي فلان، وان لم يتعاصرا. وفيه نظر ; فان عدم الاجتماع في الزمان يلزم في المكان، ولا عكس، وكانه نظر الي ان المقصود بلوغ الخبر بالاذن، وهو حاصل فيهما (وبه) اي: بالجواز مطلقا (قد سبقا) اي: الخطيب (من) جماعة (كابن عمروس) المالكي (مع) ابي يعلي بن (الفراء) الحنبلي، والقاضي ابي عبد الله الدامغاني الحنفي وابي الطيب الطبري الشافعي فيما سمعه منه الخطيب قديما قبل ان يقول ما تقدم، وكذا اجازه غيره من الشافعية، بل قال عياض: انه اجازه معظم الشيوخ المتاخرين، قال: وبهذا استمر عملهم بعد شرقا وغربا  انتهي.
 وجزم شيخنا بانه لا يعرف في المشارقة، وبعدم الصحة في القسم الثاني، وبانه الاقرب في الاول ايضا (وقد راي الحكم علي استواء في الوقف اي في صحة) اي: راي صحة الوقف في القسمين معظم (من تبعا ابا حنيفة) بالصرف [وبعدمه، لكن مع الخبل] (ومالكا) رحمهما الله. . . . . . . . . . . . .
 
 (معا) ، فيلزمهم القول به في الاجازة من باب اولي ; لان امرها اوسع من الوقف الذي هو تصرف مالي ، الا ان يفرقوا بين البابين بان الوقف ينتقل الي الثاني عن الاول، والي الثالث عن الثاني، بخلاف الاجازة، فهي حكم يتعلق بالمجيز والمجاز له حسب ما حكاه الخطيب عن بعض اصحابه، ونحوه ما قيل: ان الوقف يءول غالبا الي المعدوم حين الايقاف بخلاف الاجازة، لا سيما وقد سلف عن ابي حنيفة القول ببطلان اصل الاجازة، وتبعه من مقلديه الدباس، وكذا ابو يوسف في احد القولين، وهو اشهرهما عن مالك، [ولكن المعتمد الحاق ما بعد البطن الاول به في التلقي من الواقف. وفي الفرق الثاني نظر، وقد قال الخطيب: انه لا فرق بينهما عندي، وقد صنف في هذه المسالة جزءا.
  [النوع السابع الاذن لغير اهل للاخذ عنه]
    
 والسابع الاذن لغير اهل ... للاخذ عنه كافر او طفل
    
 غير مميز وذا الاخير ... راي ابو الطيب والجمهور
    
 ولم اجد في كافر نقلا بلي ... بحضرة المزي تترا فعلا
    
 ولم اجد في الحمل ايضا نقلا ... وهو من المعدوم اولي فعلا
    
 وللخطيب لم اجد من فعله ... قلت: رايت بعضهم قد ساله
    
 مع ابويه فاجاز ولعل ... ما اصفح الاسماء فيها اذ فعل
 
    
 وينبغي البنا علي ما ذكروا
 هل يعلم الحمل وهذا اظهر
 (و) النوع (السابع) من انواع الاجازة: (الاذن) اي: الاجازة (لغير اهل) حين الاجازة (للاخذ عنه) وللاداء (كافر) او فاسق او مبتدع او مجنون (او طفل غير مميز) تمييزا يصح ان يعد معه سامعا (وذا الاخير) اي: الاجازة للطفل، وهو الذي اقتصر ابن الصلاح بالتصريح مما ذكرناه عليه مع كونه لم يفرده بنوع، وانما ذكره ذيل مسالة الاجازة للمعدوم (راي) اي: راه صحيحا مطلقا، القاضي (ابو الطيب) الطبري، حيث ساله صاحبه الخطيب عن ذلك، وفرق بينه وبين السماع بان الاجازة اوسع ; فانها تصح للغاءب بخلاف السماع (و) كذا راه (الجمهور) ، وحكاه السلفي عمن ادركه من الشيوخ والحفاظ، وسبقه لذلك الخطيب، فانه قال: وعلي هذا راينا كافة شيوخنا يجيزون للاطفال الغيب عنهم من غير ان يسالوا عن مبلغ اسنانهم، وحال تمييزهم.
 واحتج الخطيب لذلك بان الاجازة انما هي اباحة المجيز الرواية للمجاز له، والاباحة تصح لغير المميز، بل وللمجنون، يعني لعدم افتراقهما في غالب الاحكام.
 قال ابن الصلاح: وكانهم راوا الطفل اهلا لتحمل هذا النوع الخاص ليءدي به بعد حصول اهليته ; حرصا علي توسع السبيل الي بقاء الاسناد الذي اختصت به هذه
 
 الامة، وتقريبه من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 والقول الثاني، وحكاه الخطيب عن بعض الاصحاب: البطلان، وكذا ابطلها الشافعي رحمه الله لمن لم يستكمل سبع سنين كما تقدم في " متي يصح التحمل ".
 قال ابن زبر: وهو مذهبي. وكان الضبط به ; لانه مظنة التمييز غالبا. وهذا القول لازم من ذهب الي اشتراط كون المجاز عالما كما سياتي في لفظ الاجازة قريبا مع ما فيه، واما باقي الصور التي لم يذكرها ابن الصلاح فالمجنون، قد علم الحكم فيه قريبا من كلام الخطيب.
 قال الناظم: (ولم اجد في) الاجازة ل (كافر نقلا) مع تصريحهم بصحة سماعه (بلي) اي: نعم (بحضرة) الحافظ الحجة ابي الحجاج (المزي) بكسر الميم نسبة للمزة قرية من دمشق (تترا) اي: متتابعا (فعلا) حيث اجاز ابن عبد المءمن الصوري لابن الديان حال يهوديته في جملة السامعين جميع مروياته، وكتب اسمه في الطبقة، واقره المزي المذكور، بل واجازه ابن تيمية كما قدمت كل ذلك في " متي يصح التحمل "، واذا جاز في الكافر فالفاسق والمبتدع من باب اولي.
 (و) كذا (لم اجد في) اجازة (الحمل) ، سواء نفخ فيه الروح ام لم ينفخ، عطف علي موجود كابويه مثلا او لم يعطف (ايضا نقلا وهو) اي: جواز الاجازة له (من) جواز اجازة (المعدوم اولي فعلا) بلا شك، لا سيما اذا انفخ فيه
 
 الروح، ويشهد له تصحيحهم الوصية للحمل، وايجاب النفقة علي الزوج لمطلقته الحامل ; حيث قلنا: انها لاجله تنزيلا له منزلة الموجود. (وللخطيب) مما يتايد به عدم النقل في الحمل (لم اجد من فعله) اي: اجاز الحمل مع كونه ممن يري  كما تقدم  صحة الاجازة للمعدوم.
 (قلت) : قد (رايت بعضهم) ، وهو احد شيوخه المتاخرين، الحافظ العمدة صلاح الدين ابو سعيد العلاءي شيخ بعض شيوخنا (قد ساله) اي: الاذن للحمل (مع) بالسكون (ابويه) اذ سءل في الاجازة لهما ولحملهما (فاجاز) ولم يستثن احدا، فاما ان يكون يراها مطلقا، او يغتفرها تبعا، وهو اعلم واحفظ واتقن من المحدث المكثر الثقة ابي الثناء محمود بن خليفة بن محمد بن خلف المنبجي الدمشقي شيخ شيوخنا، الذي صرح في كتابته بما يشعر بالاحتراز عن الاجازة له، بل ومن ابهم اسمه فانه قال: اجزت للمسمين فيه (و) لكن يمكن ان يقال: (لعل) ، يعني: العلاءي (ما اصفح) اي: تصفح بمعني نظر (الاسماء) التي (فيها) اي: في الاستجازة، حتي يعلم هل فيها حمل ام لا؟ (اذ فعل) اي: حيث اجاز، بناء علي صحة الاجازة بدون تصفح ولا عد، كما تقدم في النوع الرابع قريبا، الا ان الغالب ان اهل الحديث كما هو المشاهد لا يجيزون الا بعد نظر المسءول عنهم، علي انه يمكن ان يقال: لعل المنبجي ايضا لم يتصفح الاجازة، وظن الكل مسمين، او يقال: ان الحمل اسمه حينءذ، فلا تنافي بين الصنيعين.
 
 وعلي كل حال (فينبغي البنا) بالقصر للضرورة ; اي: بناء صحة الاجازة له (علي ما ذكروا) اي: الفقهاء، من انه (هل يعلم الحمل) ام لا؟ فان قلنا: انه لا يعلم، فيكون كالاذن للمعدوم، ويجري فيه الخلاف فيه، وان قلنا: انه يعلم كما صححه الرافعي صح الاذن (وهذا) اي: البناء وكون الحمل يعلم (اظهر) ، فاعتمده.
 ثم ان معني قولهم: ان الحمل يعلم، انه يعامل معاملة المعلوم، والا فقد قال امام الحرمين: لا خلاف انه لا يعلم، وبه جزم الرافعي بعد هذا بنحو صفحة في اثناء فرق. ومحصل ما ذكر هنا ان الاجازة كالسماع، لا يشترط فيها الاهلية عند التحمل بها.
 تتمة: رايت من كتب بهامش نسخة نقلا عن المصنف انه هو الساءل العلاءي، وان الحمل هو ولده احمد، يعني الولي ابا زرعة. وفيه نظر ; فمولد ابي زرعة في ذي الحجة سنة اثنتين وستين، ووفاة العلاءي في المحرم سنة احدي، اللهم الا ان يكون مكث حملا ازيد من المعتاد غالبا.
  [النوع الثامن الاذن بما سيحمله الشيخ]
    
 والثامن الاذن بما سيحمله ... الشيخ والصحيح انا نبطله
    
 وبعض عصريي عياض بذله ... وابن مغيث لم يجب من ساله
    
 وان يقل: اجزته ما صح له ... او سيصح فصحيح عمله
    
 الدارقطني وسواه او حذف ... يصح جاز الكل حيث ما عرف
 (و) النوع (الثامن) من انواع الاجازة: (الاذن بما) اي: الاجازة بمعدوم (سيحمله الشيخ) المجيز من المروي مما لم يتحمله قبل ذلك بنوع من انواع
 
 التحمل ليرويه المجاز له بعد ان يتحمله المجيز (والصحيح) بل الصواب كما قاله النووي وسبقه اليه عياض كما سياتي قريبا (انا نبطله) ، ولم يفصلوا بين ما يكون المعدوم فيه منعطفا علي موجود كان يقول: اجزت لك ما رويته وما سارويه، او لا، كما قيل به في النوع السادس.
 (وبعض عصريي عياض) [قد (بذله) بالمعجمة ; اي: اعطي من ساله الاجازة كذلك ما ساله] كما حكاه في الماعه ; حيث قال: وهذا النوع لم ار من تكلم فيه من المشايخ، قال: ورايت بعض المتاخرين والعصريين يصنعونه، ووجهه بعضهم بان شرط الرواية اكثر ما يعتبر عند الاداء لا عند التحمل، وحينءذ فسواء تحمله بعد الاجازة او قبلها اذا ثبت حين الاداء انه تحمله.
 (و) لكن (ابن مغيث) بضم الميم وكسر المعجمة واخره مثلثة، وهو ابو الوليد يونس بن عبد الله بن محمد القرطبي قاضي الجماعة، وصاحب الصلاة والخطبة بها، ويعرف بابن الصفار، احد العلماء بالحديث والفقه، والوافر الحظ من اللغة العربية، كتب اليه من المشرق الدارقطني وغيره، ومن تصانيفه (التسلي عن الدنيا بتاميل خير الاخرة) ، جاءه انسان  حسبما حكاه تلميذه ابو مروان عبد الملك بن زيادة الله التميمي الطبني القرطبي في فهرسته  فساله الاجازة له بجميع ما رواه الي تاريخها، وما يرويه بعد، فامتنع من ذلك، و (لم يجب) فيه (من ساله) ، فغضب الساءل، فنظر يونس الي الطبني كانه تعجب من ذلك، قال الطبني: فقلت له ; اي: للساءل: يا هذا، يعطيك ما لم ياخذ،
 
 هذا محال، فقال يونس: هذا جوابي. قال عياض بعد سياقه: وهذا هو الصحيح ; فان هذا يخبر بما لا خبر عنده منه، وياذن له بالتحديث بما لم يحدث به بعد، ويبيح له ما لا يعلم هل يصح له الاذن فيه، فمنعه الصواب. قال غيره: والفرق بينه وبين ما رواه ان ذاك داخل في داءرة حصر العلم باصله، بخلاف ما لم يروه ; فانه لم ينحصر.
 لكن قال ابن الصلاح: انه ينبغي بناءه، يعني صحة وعدما، علي ان الاجازة هل هي في حكم الاخبار بالمجاز جملة او هي اذن؟ فعلي الاول لم يصح ; اذ كيف يخبر بما لا خبر عنده منه، وعلي الثاني ينبني علي الخلاف في تصحيح الاذن في الوكالة فيما لم يملكه الاذن بعد، كان يوكل في بيع العبد الذي يريد ان يشتريه، وكذا في عتقه اذا اشتراه، وطلاق زوجته التي يريد ان يتزوجها، كما زادهما ابن ابي الدم، وكما اذا اذن المالك لعامله في بيع ما سيملكه من العروض، او اوصي بمنافع عين يملكها قبل وجودها، وهو الاصح في هاتين، ووجه في ما قبلهما، وكذا لو وكله في بيع كذا، وان يشتري بثمنه كذا علي اشهر القولين، او في ثمر نخله قبل اثمارها كما حكاه ابن الصلاح عن الاصحاب،
 
 او في استيفاء ما وجب من حقوقه وما سيجب، او في بيع ما ملكه وما سيملكه علي احد الاحتمالين للرافعي في الاخيرة، وقال البلقيني: انه الذي يظهر ; لما نص عليه الشافعي في وصيته، وهو المحكي في البيان عن الشيخ ابي حامد، ونقله ابن الصلاح عنه في فتاواه، بل افتي بانه اذا وكله في المطالبة بحقوقه دخل فيه ما يتجدد منها.
 وبالنظر لهذه الفروع صحة وابطالا حصل التردد في مسالتنا، علي ان المرجح في جلها انما يناسبه القول بصحة الاجازة في المنعطف فقط، وصنيع ابن الصلاح مشعر بفرضها في غيره، ولذا ساغ تنظيره بالتوكيل في بيع العبد الذي سيملكه مجردا، قال بعضهم: واذا جاز التوكيل فيما لم يملكه بعد فالاجازة اولي، بدليل صحة اجازة الطفل دون توكيله. وعلي المعتمد، فيتعين كما قال ابن الصلاح تبعا لغيره، علي من يريد ان يروي عن الشيخ بالاجازة، ان يعلم ان ما يرويه عنه مما تحمله شيخه قبل اجازته له  انتهي.
 ويلتحق بذلك ما يتجدد للمجيز بعد صدور الاجازة من نظم او تاليف، وعلي هذا يحسن للمصنف ومن اشبهه توريخ صدور ذلك منه.
 (و) اما (ان يقل) الشيخ: (اجزته ما صح له) اي: حال الاجازة (او سيصح) اي: ويصح عنده بعدها انني ارويه (ف) ذاك (صحيح) سواء كان المجيز
 
 عرف انه يرويه حين الاجازة ام لا ; لعدم اشتراط ذلك، وقد (عمله) الحافظ (الدارقطني وسواه) من الحفاظ، وله ان يروي عنه ما صح عنده حين الاجازة وبعدها انه تحمله قبلها، سواء جمع الشيخ في قوله بين اللفظين (او) اقتصر علي قوله: صح، و (حذف) قوله: (يصح) [يعني: بعدها] (جاز الكل حيث ما عرف الطالب) حالة الاداء انه مما تحمله شيخه قبل صدور الاجازة. والفرق بين هذه والتي قبلها انه هناك لم يرو بعد، بخلافه هنا فقد روي، ولكن تارة يكون عالما بما رواه، وهذا لا كلام فيه، وتارة لا يكون عالما، فيحيل الامر فيه علي ثبوته عند المجاز.
  [النوع التاسع الاذن بما اجيزا لشيخه]
    
 والتاسع الاذن بما اجيزا ... لشيخه فقيل: لن يجوزا
    
 ورد، والصحيح الاعتماد ... عليه قد جوزه النقاد
    
 ابو نعيم وكذا ابن عقده ... والدارقطني ونصر بعده
    
 والي ثلاثا باجازة، وقد ... رايت من والي بخمس يعتمد
    
 وينبغي تامل الاجازه ... فحيث شيخ شيخه اجازه
    
 بلفظ ما صح لديه لم يخط ... ما صح عند شيخه منه فقط
 (و) النوع (التاسع) من انواع الاجازة: (الاذن) اي: الاجازة (بما اجيزا لشيخه) المجيز خاصة، كان يقول: اجزت لك مجازاتي، او رواية ما اجيز لي، او ما ابيح لي روايته. واختلف فيه (فقيل) كما قال الحافظ ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن البغدادي الحنبلي، عرف بابن الانماطي: انه
 
 (لن يجوزا) ، يعني مطلقا، عطف علي الاذن بمسموع ام لا، وصنف فيه جزءا وحكاه الحافظ ابو علي البرداني، بفتح الموحدة والمهملتين وقبل ياء النسبة نون، عن بعض منتحلي الحديث، ولم يسمه ; لان الاجازة ضعيفة، فيقوي ضعفها باجتماع اجازتين (و) لكن قد (رد) هذا القول حتي قال ابن الصلاح: انه قول بعض من لا يعتد به من المتاخرين، والظاهر انه كني به عمن ابهمه البرداني، وان كان ابن الانماطي متاخرا عن البرداني باربعين سنة، فيبعد ارادته له كونه  كما قال ابن السمعاني  كان حافظا ثقة متقنا، وقال رفيقه السلفي: كان حافظا ثقة لديه معرفة جيدة، وقال ابن الجوزي: كنت اقرا عليه الحديث وهو يبكي، فاستفدت ببكاءه اكثر من استفادتي بروايته، وانتفعت به ما لم انتفع بغيره، وكان علي طريقة السلف، وقال ابو موسي المديني: كان حافظ عصره ببغداد. فمن يكون بهذه المرتبة لا يقال في حقه: انه لا يعتد به، وان قال البلقيني: قيل كانه يشير اليه، وجزم به الزركشي مع اعترافه بانه كان من خيار اهل الحديث.
 
 وقيل: ان عطف علي الاجازة بمسموع صح، والا فلا. اشار اليه بعض المتاخرين (والصحيح) الذي عليه العمل (الاعتماد عليه) اي: علي الاجازة بما اجيز مطلقا، ولا يشبه ذلك القول بمنع الوكيل من التوكيل بغير اذن الموكل ; فان الحق في الوكالة للموكل بحيث ينفذ عزله له، بخلاف الاجازة ; فانها صارت مختصة بالمجاز له، لو رجع المجيز عنها لم ينفذ، وايضا فان موضوع الوكالة التوصل الي تحصيل غرض الموكل علي وجه الحظ والمصلحة، وربما ضاع ذلك بالواسطة، بل هو الظاهر من احوال الوساءط، فلا بد من اذن الموكل في ذلك، محافظة علي التخلص من ذلك المحذور، بخلاف الاجازة، فموضوعها التوصل الي بقاء سلسلة الاسناد مع الالمام بالغرض من الرواية، وهو الاذن في الرواية او التحديث بها، وهو حاصل تعددت الوساءط ام لا، بل انما يتحقق غالبا مع التعدد ; فلذلك لم يحتج الي اذن من المجيز الاول في الاجازة.
 ولذا قال البلقيني: ان القرينة الحالية من ارادة بقاء السلسلة قاضية بان كل مجيز بمقتضي ذلك اذن لمن اجازه ان يجيزه، وذلك في الاذن في الوكالة جاءز، يعني حيث وكله فيما لا يمكن تعاطيه بنفسه، و (قد جوزه) اي: ما مر (النقاد) ، منهم الحافظ (ابو نعيم) الاصبهاني ; فانه قال فيما سمعه منه الحافظ ابو عمرو السفاقسي المغربي: الاجازة علي الاجازة قوية جاءزة (وكذا) جوزه (ابن
 
 عقده) بضم المهملة وقاف ساكنة ثم مهملة وهاء تانيث، وهو ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الكوفي، لكن في المعطوف خاصة، كما اقتضاه صنيعه ; فانه قال: اجزت لك ما سمعه فلان من حديثي، وما صح عندك من حديثي، وكل ما اجيز لي او قول قلته او شء قراته في كتاب، وكتبت اليك بذلك فاروه عن كتابي ان احببت.
 (و) ابو الحسن (الدارقطني) فانه كتب عن ابي الحسن علي بن ابراهيم المستملي، عرف بالنجاد، جميع التاريخ الكبير للبخاري بروايته له عن ابي احمد محمد بن سليمان بن فارس النيسابوري سماعا ما عدا اجزاء يسيرة من اخره، فاجازة عن مصنفه، كذلك سماعا واجازة كما حكي كل ذلك الخطيب، وعقد له بابا في كفايته.
 وقال: اذا دفع المحدث الي الطالب كتابا وقال له: هذا من حديث فلان، وهو اجازة لي منه، وقد اجزت لك ان ترويه عني، فانه يجوز له روايته عنه، كما يجوز ذلك فيما كان سماعا للمحدث، فاجازه له، بل نقل الحافظ ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي الاتفاق بين المحدثين القاءلين بصحة الاجازة علي صحة الرواية بالاجازة علي الاجازة، ولفظه في جواب اجاب به ابا علي البرداني اذ ساله عن ذلك: لا نعرف خلافا بين القاءلين بالاجازة في العمل باجازة الاجازة علي الاجازة، ثم روي عن الحاكم ابي عبد الله صاحب (المستدرك) وغيره، انه حدث في تاريخه
 
 عن ابي العباس، هو الاصم، اجازة، قال: وقراته بخطه فيما اجاز له محمد بن عبد الوهاب، هو الفراء، قال المقدسي: وقرات علي ابي اسحاق الحبال الحافظ بمصر عن عبد الغني بن سعيد الحافظ اجازه عن بعض شيوخه اجازة  انتهي.
 (و) الفقيه الزاهد (نصر) ، هو ابن ابراهيم المقدسي (بعده) اي: بعد الدارقطني، لم يقتصر علي اجازتين، بل (والي) اي: تابع (ثلاثا) بعضهم عن بعض (باجازة) ، فقال ابن طاهر: سمعته ببيت المقدس يروي بالاجازة عن الاجازة، وربما تابع بين ثلاث منها.
 وذكر الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر ان ابا الفتح بن ابي الفوارس حدث بجزء من (العلل) لاحمد عن ابي علي بن الصواف اجازة، عن عبد الله بن احمد كذلك، عن ابيه كذلك، قال المصنف: (وقد رايت) غير واحد من الاءمة والمحدثين زادوا علي ثلاث اجايز، فرووا باربع متوالية، يعني كابي طالب محمد
 
 بن علي بن الفتح العشاري الحنبلي الثقة الصالح، حدث بالاجازة عن ابن ابي الفوارس بالسند الذي قبله، وابي الفرج ابن الجوزي، فكثيرا ما يروي في العلل المتناهية وغيرها من تصانيفه بالاجازة عن ابي منصور بن خيرون عن ابي محمد الجوهري عن ابي الحسن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان، بل و (من والي بخمس) روي بعضهم عن بعض بالاجازة ممن (يعتمد) من الاءمة، وهو الحافظ القطب ابو محمد عبد الكريم الحلبي الحنفي ; فانه روي في عدة مواضع من تاريخ مصر له عن عبد الغني بن سعيد الازدي الحافظ بخمس اجايز متوالية.
 وكذا حدث الحافظ زكي الدين المنذري بالمحدث الفاصل بخمس اجايز متوالية عن ابن الجوزي، عن ابي منصور بن خيرون، عن الجوهري، عن الدارقطني، عن مصنفه ; لكونه علا فيه بها درجة عما لو حدث به بالسماع المتصل عن اصحاب السلفي، عنه، عن المبارك بن عبد الجبار، عن
 
 الفالي، عن النهاوندي، عن مصنفه.
 وحدث الحافظ عبد القاهر الرهاوي في الاربعين الكبري التي خرجها لنفسه باثر في الجزء الثاني عن الحافظ ابي موسي المديني اجازة، عن ابي منصور بن خيرون بسنده الماضي اولا الي ابن حبان في الضعفاء له، قال: سمعت، فذكره، وقرا شيخنا بعض الدارقطني علي ابن الشيخة، عن الدبوسي، عن ابن المقير، وسنده فقط علي ابن قوام، عن الحجار، عن القطيعي،
 
 كلاهما عن الشهرزوري، عن ابن المهتدي، عن الدارقطني، ففي الثاني ست اجايز، واعلي ما رايته من ذلك رواية شيخنا في فهرسته صحيح مسلم لقصد العلو عن العفيف النشاوري اجازة مشافهة عن سليمان بن حمزة، عن ابن المقير، عن ابن ناصر، عن ابي القاسم بن منده، عن الجوزقي، عن مكي بن عبدان، عن مسلم، قال: وهو جميعه بالاجازات، وهو عندي اولي مما لو حدثت به عن محمد بن قواليح، في عموم اذنه للمصريين بسماعه من زينب ابنة كندي، عن المءيد الطوسي اجازة، يعني مع استواءهما في العدد، قال: لما قدمته من ضعف الرواية بالاجازة العامة  انتهي.
 وفي كلام ابن نقطة وغيره ما يقتضي ان الجوزقي سمعه من مكي، ومكي من مسلم، فاعتمده، وان مشي شيخنا علي خلافه، وكذا اغرب
 
 ابو الخطاب ابن دحية فحدث بصحيح مسلم عن ابي عبد الله بن زرقون، عن ابي عبد الله الخولاني، عن ابي ذر الهروي، عن ابي بكر الجوزقي، عن ابي حامد بن الشرقي، عن مسلم، قال شيخنا: وهذا الاسناد كله بالاجازات، الا ان الجوزقي عنده عن ابي حامد بعض الكتاب بالسماع، وقد حدث بذلك عنه في كتاب المتفق له.
 (وينبغي) ، حيث تقررت الصحة في ذلك وجوبا لمن يريد الرواية كذلك (تامل) كيفية (الاجازه) الصادرة من شيخ شيخه لشيخه، وكذا ممن فوقه لمن يليه، ومقتضاها خوفا من ان يروي بها ما لم يندرج تحتها، فربما قيد بعض المجيزين الاجازة (فحيث شيخ شيخه اجازه) اي: اجاز شيخه (بلفظ) : اجزته (ما صح لديه) اي: عند شيخه المجاز فقط (لم يخط) اي: لم يتعد الراوي (ما) اي: [الذي (صح عند شيخه منه) اي: من مروي المجيز (فقط) ] ، حتي لو صح شء من مروي هذا المجيز عند الراوي عن المجاز له لم يطلع عليه شيخه المجاز له، او اطلع عليه ولكن لم يصح عنده، لا تسوغ له روايته بالاجازة.
 
 وقد نازع بعضهم في هذا وقال: ينبغي ان تسوغ الرواية بمجرد صحة ذلك عنه، وان لم يتبين له انه كان قد صح عند شيخه ; لان صحة ذلك قد وجدت، فلا فرق بين صحته عند شيخه وغيره، قال: ونظيره ما اذا علق طلاق زوجته برءيتها الهلال ; فانه يقع برءية غيرها حملا علي العلم، وفيه نظر، واما ما جرت به العادة في الاستدعاءات من استجازة الشيوخ لمن بها ما صح عندهم من مسموعاتها، فالضمير في " عندهم " متردد بين المشايخ وبين المستجاز لهم، ولكن الثاني اظهر، والعمل عليه، وكذا لا يسوغ للراوي، حيث قيد شيخه الاجازة بمسموعاته خاصة، التعدي الي ما عنده بالاجازة، كاجازة ابي الفتح احمد بن محمد بن احمد بن سعيد الحداد للحافظ ابي طاهر السلفي، حيث لم يجز له ما اجيز له، بل ما سمعه فقط، ولذا رجع السلفي عن رواية الجامع للترمذي عنه عن اسماعيل بن ينال المحبوبي، عن مصنفه ; لكون الحداد انما رواه عن المحبوبي بالكتابة اليه من مرو.
 واخص من هذا من قيدها بما حدث به من مسموعاته فقط، كما فعله التقي ابن دقيق العيد ; فانه لم يكن يجيز برواية جميع مسموعاته، بل بما حدث به منها علي ما استقرء من صنيعه، [ونقله ابو حيان في النضار، وان صورة اجازته له: اجزت جميع ما اجيز لي وما حدثت به من
 
 مسموعاتي] ; لكونه كان يشك في بعض سماعاته علي ابن المقير، فتورع عن التحديث به، بل وعن الاجازة، فليتنبه لذلك كله، لا سيما وقد غلط في بعضه غير واحد من الاءمة، وكثر عثارهم من اجله ; لعدم التفطن له، ونحوه رواية ابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله الانصاري البلنسي، عرف بالاندرشي وبابن اليتيم، ولم يكن بالمتقن مع كونه رحلة الاندلس، حيث كتب سنده بصحيح البخاري عن السلفي عن ابن البطر عن ابن البيع عن المحاملي عنه، مع كونه ليس عند السلفي بهذا السند سوي حديث واحد، وكذا وهم فيه بعض المتاخرين من الثغر الاسكندري، بل والكرماني الشارح واخرون.
 فرع: الرواية بالاجازة عن شيخ سمع شيخه، وبالسماع من شيخ اجيز من شيخ الاول، ينزلان منزلة السماع المتصل.
 [ثم ان كل ما سلف في توالي الاجازة الخاصة، اما العامة فنقل ابن الجزري عن شيخه الحافظ ابي بكر بن المحب منعه، وانه كان يقول: هي
 
 عدم علي عدم، وعن شيخه ابن كثير انه كان يقول: انا اروي صحيح مسلم عن الدمياطي اذنا عاما من المءيد الطوسي، كذلك قال: وما رايت احدا عمل به، ولا سمعته من غيره. والله اعلم] .
  [لفظ الاجازة وشرطها]
    
 اجزته ابن فارس قد نقله ... وانما المعروف قد اجزت له
    
 وانما تستحسن الاجازه ... من عالم به ومن اجازه
    
 طالب علم والوليد ذا ذكر ... عن مالك شرطا وعن ابي عمر
    
 ان الصحيح انها لا تقبل ... الا لماهر وما لا يشكل
    
 واللفظ ان تجز بكتب احسن ... او دون لفظ فانو وهو ادون
 (لفظ الاجازة) اي: كيفيته (وشرطها) في المجيز والمجاز والنية لمن كتب بها، وكان الانسب ايراده قبل انواعها مع اشتقاقها وضابطها ووزنها الذي ذكرته هناك، فاما لفظها ف (اجزته) اي: الطالب، مسموعاتي او مروياتي، متعديا بنفسه وبدون ذكر لفظ الرواية او نحوه الذي هو المجاز به حقيقة (ابن فارس) ابو الحسين احمد اللغوي صاحب (المجمل) وغيره، والقاءل:
 اسمع مقالة ناصح ... جمع النصيحة والمقه
 اياك فاحذر ان تبيت ... من الثقات علي ثقه
 والمقتبس منه الحريري في مقاماته، وضع المساءل الفقهية في المقامة
 
 الطيبية (قد نقله) اي: تعديه بنفسه في جزء له سماه: ماخذ العلم ; فانه قال: معني الاجازة في كلام العرب ماخوذ من جواز الماء الذي يسقاه المال من الماشية والحرث، يقال منه: استجزت فلانا فاجازني، اذا سقاك ماء لارضك او ماشيتك، كذلك طالب العلم يسال العالم ان يجيزه علمه ; اي: يجيز اليه علمه، فيجيزه اياه، قال ابن الصلاح: (وانما المعروف) يعني: لغة واصطلاحا، ان يقول: (قد اجزت له) رواية مسموعاتي، يعني متعديا بحرف الجر وبدون اضمار، قال: وهذا يحتاج اليه من يجعل الاجازة بمعني التسويغ والاذن والاباحة، قال: ومن يقول: اجزت له مسموعات، فعلي سبيل الاضمار للمضاف الذي لا يخفي نظيره، وحينءذ ففي الاول الاضمار والحذف دون الثاني الذي هو اظهر واشهر، وفي الثالث الاضمار فقط.
 (و) اما شرط صحتها فقال ابن الصلاح: (انما تستحسن الاجازة من عالم به) اي: بالمجاز (ومن اجازه) اي: والحال ان المجاز له (طالب علم) اي: من اهل العلم، كما هي عبارة ابن الصلاح ; اذ المرء ولو بلغ الغاية في العلم لا يزال لله طالبا، ويروي انه صلي الله عليه وسلم قال: (( «كل عالم غرثان الي علم» )) اي: جاءع،
 
 وقال ايضا: (( «اربع لا يشبعن من اربع، فذكر منها: وعالم من علم» )) ، {وقل رب زدني علما} [طه: ] ; لان الاجازة توسع وترخيص يتاهل له اهل العلم لمسيس حاجتهم اليها، وهل المراد مطلق العلم او خصوص المجاز به كما قيد في المجيز، او الصناعة كما صرح به ابن عبد البر؟ الظاهر الاخير (والوليد) بن بكر ابو العباس المالكي (ذا ذكر) اي: نقل في كتابه (الوجازة في صحة القول بالاجازة) (عن) امامه (مالك) ، هو ابن انس رحمه الله، [علم المجيز والمجاز له المشار اليه] (شرطا) فيها، وعبارته: ولمالك شرط في الاجازة، وهو ان يكون المجيز عالما بما يجيز، ثقة في دينه وروايته، معروفا بالعلم، والمجاز به معارضا بالاصل حتي كانه هو، والمجاز له من اهل العلم او متسما بسمته، حتي لا يوضع العلم الا عند اهله، وكان يكره الاجازة لمن ليس من اهل العلم ويقول: ما اسلفته في اول انواع الاجازة. وفي اخذ الاشتراط منها نظر، الا ان اول قوله: " او متسما بسمته " بمن هو دون من قبله في العلم، وكانت الكراهة للتحريم. (وعن) الحافظ (ابي عمر) ، هو ابن عبد البر كما في جامع العلم
 
 له (ان الصحيح انها) اي: الاجازة (لا تقبل الا لماهر) بالصناعة، حاذق فيها، يعرف كيف يتناولها (و) في (ما لا يشكل) اسناده ; لكونه معروفا معينا، وان لم يكن كذلك لم يءمن ان يحدث المجاز له عن الشيخ بما ليس من حديثه، او ينقص من اسناده الرجل والرجلين، وقد رايت قوما وقعوا في هذا، وانما كره من كره الاجازة لهذا.
 وقريب منه ما حكاه الخطيب في الكفاية، قال: مذهب احمد بن صالح انه اذا قال للطالب: اجزت لك ان تروي عني ما شءت من حديثي، لا يصح الا ان يدفع اليه اصوله، او فروعا كتبت منها، وينظر فيها ويصححها.
 وعن ابي الوليد الباجي قال: الاستجازة اما ان تكون للعمل، فيجب علي المجاز له ان يكون من اهل العلم بذلك والفهم باللسان، والا لم يحل له الاخذ بها، فربما كان في مسالته فصل او وجه لم يعلم به المجيز، ولو علمه لم يكن جوابه ما اجاب به، واما ان تكون للرواية خاصة، فيجب ان يكون عارفا بالنقل والوقوف علي الفاظ ما اجيز له ; ليسلم من التصحيف والتحريف، فمن لم يكن عالما بشء من ذلك، وانما يريد علو الاسناد بها ففي نقله بها ضعف.
 وقال ابن سيد الناس: اصل الاجازة مختلف فيه، ومن اجازها فهي قاصرة عنده عن رتبة السماع، وحينءذ فينبغي ان لا تجوز من كل من يجوز منه السماع، وان ترخص مترخص وجوزها من كل من يجوز منه السماع، فاقل مراتب المجيز ان يكون عالما بمعني الاجازة العلم الاجمالي من انه روي شيءا، وان معني اجازته لغيره اذنه لذلك الغير في رواية ذلك الشء عنه بطريق الاجازة المعهودة من اهل هذا الشان، لا العلم التفصيلي بما روي وبما يتعلق باحكام الاجازة، وهذا العلم الاجمالي حاصل فيمن رايناه من عوام الرواة، فان انحط راو في الفهم
 
 عن هذه الدرجة  ولا اخال احدا ينحط عن ادراك هذا اذا عرف به  فلا احسبه اهلا لان يتحمل عنه باجازة ولا سماع، قال: وهذا الذي اشرت اليه من التوسع في الاجازة هو طريق الجمهور.
 قلت: وما عداه من التشديد فهو مناف لما جوزت الاجازة له من بقاء السلسلة، وقد تقدم في سابع انواعها عدم اشتراط التاهل حين التحمل بها كالسماع، وفي اولها انه لم يقل احد بالاداء بها بدون شروط الرواية، وعليه يحمل قولهم: اجزت له رواية كذا بشرطه، ومنه ثبوت المروي من حديث المجيز.
 وقد قال ابو مروان الطبني: انها لا تحتاج لغير مقابلة نسخة باصول الشيخ، واشار امام الحرمين لذلك بقوله بالصحة مع تحقق الحديث، وقال عياض: تصح بعد تصحيح شيءين: تعيين روايات الشيخ ومسموعاته وتحقيقها، وصحة مطابقة كتب الراوي لها والاعتماد علي الاصول المصححة. وقد كتب ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي كما اورده الخطيب في الكفاية وعياض في الالماع:
 كتابي اليكم فافهموه فانه ... رسولي اليكم والكتاب رسول
 فهذا سماعي من رجال لقيتهم ... لهم ورع مع فهمهم وعقول
 فان شءتم فارووه عني فانما ... تقولون ما قد قلته واقول
 
 الا فاحذروا التصحيف فيه فربما
 تغير عن تصحيفه فيحول
 وقال غيره في ابيات:
 واكره فيما قد سالتم غروركم ... ولست بما عندي من العلم ابخل
 فمن يروه فليروه بصوابه ... كما قاله الفراء فالصدق اجمل
 واما قول بعضهم: الشرط كونها من معين لمعين، او كونها غير مجهولة، فليس بشء، وما احسن من كتب لمن علم منه التاهل: اجزت له الرواية عني، وهو لما اعلم من اتقانه وضبطه غني عن تقييدي ذلك بشرطه.
 ثم الاجازة تارة تكون بلفظ المجيز بعد السءال فيها من المجاز له او غيره، او مبتدءا بها، وتارة تكون بخطه علي استدعاء كما جرت به العادة، او بدون استدعاء (واللفظ) بالاجازة (ان تجز) ايها المحدث (بكتب) اي: بان تجمعهما (احسن) واولي من افراد احدهما (او) بكتب (دون لفظ فانو) الاجازة (وهو) ، اي: هذا الصنيع (ادون) من الاجازة الملفوظ بها في المرتبة ; لان القول دليل رضاه القلبي بالاجازة، والكتابة دليل القول الدال علي الرضي، والدال بغير واسطة اعلي، وبالثاني يوجه صحتها بالنية فقط، بل قال ابن الصلاح متصلا بذلك: وغير مستبعد تصحيح ذلك بمجرد هذه الكتابة في باب الرواية الذي جعلت فيه القراءة علي الشيخ، مع انه لم يلفظ بما قرء عليه اخبارا منه بذلك، ويتايد بقول ابن ابي الدم: قد تقوم الافعال مقام الاقوال كما في نقل الملك علي القول بتصحيح المعاطاة، فان لم ينوها فقضية ما هنا  وقال الشارح: انه الظاهر  عدم الصحة ; لان الكتاب كناية، والكناية شرطها النية، ولا نية هنا فبطلت، وكان
 
 محل هذا حيث صرح بعدم النية، اما لو لم يعلم حاله فالظاهر الصحة، اذ الاصل كما قال بعضهم فيما يكتبه العاقل خصوصا فيما نحن بصدده ان يكون قاصدا له، ولعلها الصورة التي لم يستبعد ابن الصلاح صحتها، وان احتمل كلامه ما تقدم فهو فيها اظهر، وهو الذي نظمه البرهان الحلبي حيث قال:
 وحيث لا نية قد جوزها ابن الصلاح باحثا ابرزها فرع: كثير تصريحهم في الاجايز بما يجوز لي وعني روايته، فقيل كما نقله ابن الجزري: انه لا فاءدة في قول " وعني "، قال: والظاهر انهم يريدون ب " لي " مروياتهم، وب " عني " مصنفاتهم ونحوها، وهو كذلك، وحينءذ فكتابتها ممن ليس له تصنيف او نظم او نثر [او بحث حفظ عنه وما اشبهه] عبث او جهل.
  [الرابع المناولة]
    
 ثم المناولات اما تقترن ... بالاذن او لا، فالتي فيها اذن
    
 اعلي الاجازات واعلاها اذا ... اعطاه ملكا فاعارة كذا
    
 ان يحضر الطالب بالكتاب له ... عرضا وهذا العرض للمناوله
    
 والشيخ ذو معرفة فينظره ... ثم يناول الكتاب محضره
    
 يقول: هذا من حديثي فاروه ... وقد حكوا عن مالك ونحوه
    
 بانها تعادل السماعا ... وقد ابي المفتون ذا امتناعا
    
 اسحاق والثوري مع النعمان ... والشافعي واحمد الشيباني
    
 وابن المبارك وغيرهم راوا ... بانها انقص، قلت: قد حكوا
    
 اجماعهم بانها صحيحه ... معتمدا وان تكن مرجوحه
 
    
 اما اذا ناول واستردا
 في الوقت صح، والمجاز ادي ...   من نسخة قد وافقت مرويه
 وهذه ليست لها مزيه ...   علي الذي عين في الاجازه
 عند المحققين لكن مازه ...   اهل الحديث اخرا وقدما
 اما اذا ما الشيخ لم ينظر ما ...   احضره الطالب لكن اعتمد
 من احضر الكتاب وهو معتمد ...   صح والا بطل استيقانا
 وان يقل: اجزته ان كانا ...   ذا من حديثي فهو فعل حسن
 يفيد حيث وقع التبين ...   وان خلت من اذن المناوله
 قيل: تصح، والاصح باطله القسم
 (الرابع) من اقسام التحمل: (المناولة) ، وهي لغة: العطية، ومنه في حديث الخضر: (( «فحملوهما بغير نول» )) اي: اعطاء، واصطلاحا: اعطاء الشيخ الطالب شيءا من مرويه مع اجازته به صريحا او كناية.
 واخر عن الاجازة مع كونه علي المعتمد اعلي ; لانها جزء لاول نوعيه ، حتي قال ابن سعيد: انه في معناها، لكن يفترقان في انه يفتقر الي مشافهة المجيز للمجاز له وحضوره، بل بالغ بعض الاصوليين كما سياتي في اخر النوع الثاني فانكر مزيده فاءدة فيه، وقال: هو راجع اليها. بل اشترط احمد بن صالح كما مضي قريبا المناولة لصحة الاجازة.
 وعلي كل حال، فاحتيج لسبق معرفتها، او قدمت لكونها تشمل المروي الكثير بخلاف المناولة علي الاغلب فيهما، او لقلة استعمال المناولة علي الوجه الفاضل،
 
 او لاشتمال كل من القسمين علي فاضل ومفضول [اذ اول انواع الاجازة] اعلي من ثاني نوعي المناولة، فلم ينحصر لذلك التقديم في واحد، وحينءذ فقدمت لكثرة استعمالها، والاصل فيه ما علقه البخاري حيث ترجم له في العلم من صحيحه، انه صلي الله عليه وسلم كتب لامير السرية كتابا، وقال له: (( «لا تقراه حتي تبلغ مكان كذا وكذا)) ، فلما بلغ المكان قراه علي الناس، واخبرهم بامر النبي صلي الله عليه وسلم» ، وعزي البخاري الاحتجاج به لبعض اهل الحجاز، وهذا قد اورده ابن اسحاق في المغازي، فقال: حدثني يزيد بن رومان، عن عروة بن الزبير قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن جحش الي نخلة، فقال له: (( «كن بها حتي تاتينا بخبر من اخبار قريش» )) ، ولم يامره بقتال، وذلك في الشهر الحرام، وكتب له كتابا قبل ان يعلمه ان يسير، فقال: (( «اخرج انت واصحابك حتي اذا سرت يومين فافتح كتابك، وانظر فيه، فما امرتك به فامض له، ولا تستكرهن احدا من اصحابك علي الذهاب معك» )) ، فلما سار يومين فتح الكتاب، فاذا فيه: (( «ان امض حتي تنزل نخلة فتاتينا من اخبار قريش» )) .
 فذكر الحديث بطوله، وهو مرسل جيد الاسناد، قد صرح فيه ابن اسحاق بالتحديث مع انه لم ينفرد به، فقد رواه الزهري ايضا عن عروة، بل رويناه متصلا في المعجم الكبير للطبراني، والمدخل للبيهقي من طريق ابي السوار
 
 عن جندب بن عبد الله رضي الله عنه، رفعه وهو حجة، ولذا جزم البخاري به اذ علقه، واورده الضياء في المختارة لا سيما وله شاهد عند الطبري وغيره في التفسير من طرق عن ابن عباس.
 (ثم المناولات) علي نوعين: (اما تقترن بالاذن) اي: بالاجازة (او لا) ، بان تكون مجردة عنها (ف) المناولة (التي فيها اذن) اي: اجيز، وهي النوع الاول (اعلي الاجازات) مطلقا ; لما فيها من التعيين والتشخيص بلا خلاف بين المحدثين فيه، حتي كان ممن حكاه عن اصحاب الحديث الغزالي في المستصفي، فقال: وهي عندهم اعلي درجة منها.
 وقول ابن الاثير: الظاهر انها اخفض من الاجازة ; لان اعلي درجاتها انها اجازة مخصوصة في كتاب بعينه بخلاف الاجازة، ليس بجيد ; فانها وان كانت غالبا في كتاب بعينه فهي مقترنة بما فيه مزيد ضبط، بل والتخصيص ابلغ في الضبط، وتحت هذا النوع صور، فالجمع اولا بالنظر لذلك، وهي  اعني الصور 
 
 متفاوتة في العلو (واعلاها اذا اعطاه) اي: اعطي الشيخ الطالب علي وجه المناولة تصنيفا له، او اصلا من سماعه، وكذا من مجازه، او فرعا مقابلا بالاصل (ملكا) اي: علي جهة التمليك له بالهبة، او بالبيع، او ما يقوم مقامهما، قاءلا له: هذا من تصنيفي، او نظمي، او سماعي، او روايتي عن فلان، او عن اثنين او اكثر، وانا عالم بما فيه، فاروه او حدث به عني، ونحو ذلك مما هو بمعني الاجازة، فضلا عن لفظها كاجزتك به، بل وكذا لو لم يذكر اسم شيخه واكتفي بكونه مبينا في الكتاب المناول.
 قال يحيي بن الزبير بن عباد الزبيري: طلبت من هشام بن عروة احاديث ابيه، فاخرج الي دفترا، فقال لي: هذه احاديث ابي قد صححته وعرفت ما فيه فخذه عني، ولا تقل كما يقول هءلاء حتي اعرضه، ولم يصرح ابن الصلاح بكون هذه الصورة اعلي، ولكنه قدمها في الذكر كما فعل عياض، وهو منهما مشعر بذلك.
 (ف) يليها ما يناوله الشيخ له من اصل او فرع ايضا (اعارة) اي: علي جهة الاعارة، او اجارة ونحوها، فيقول له: خذه، وهو روايتي علي الحكم المشروح اولا فانتسخه، ثم قابل به، او قابل به نسختك التي انتسختها، او نحو ذلك، ثم رده الي. وهل تكفي الاشارة الي نسخة معينة، او امر بعض من حضر بالاعطاء؟ الظاهر نعم، وبه صرح الرازي في الاشارة غير المقترنة بالاجازة كما سياتي في النوع الثاني، بل قال الخطيب: انه لو ادخله خزانة كتبه وقال: ارو جميع هذه عني ; فانها سماعاتي من الشيوخ المكتوبة عنهم، كان بمثابة ما ذكرناه في الصحة ;
 
 لانه احاله علي اعيان مسماة مشاهدة، وهو عالم بما فيها، وامره برواية ما تضمنت من سماعاته، فهو بمنزلة ما لو قال له: تصدقت له عليك بما في هذا الصندوق، او نحوه، وهو عالم بما فيه، فقال: قبلت. واليه اشار بعض المتاخرين بقوله: انه نبه بقوله: " اعطاه الي اخره "، علي ان الشيخ لو سمع في نسخة من كتاب مشهور، فليس له ان يشير الي نسخة اخري من ذلك الكتاب، ويقول: سمعت هذا ; لان النسخ تختلف ما لم يعلم اتفاقهما بالمقابلة ; فانه يقتضي انه لو علم اتفاقهما كفي، ويقرب من هذا لو علق طلاقها علي اعطاء كذا، فوضعته بين يديه طلقت، قال بعض المتاخرين: وينبغي ان يجعل هذا قسما مستقلا يسمي بالاشارة، ويكون ايضا علي نوعين كالمناولة، فلا فرق، ثم انه قد يكون في صور العارية ما يوازي التمليك بان يناوله اياه عارية ; ليحدث به منه، ثم يرده اليه، و (كذا) مما يوازي الصورة المرجوحة في العلو (ان يحضر الطالب بالكتاب) الذي هو اصل الشيخ او فرع مقابل عليه (له) اي: للشيخ (عرضا) اي: لاجل عرض الشيخ له، وقد سمي هذه الصورة عرضا غير واحد من الاءمة، ولقصد التمييز لذلك من عرض السماع الماضي في محله يقيد، ولذا قال ابن الصلاح ما معناه: (وهذا العرض للمناولة والشيخ) اي: والحال ان الشيخ الذي اعطي الكتاب (ذو معرفة) وحفظ ويقظة (فينظره) ويتصفحه متاملا ; ليعلم صحته وعدم الزيادة فيه والنقص منه، او يقابله باصل كتابه ان لم يكن عارفا، كل ذلك كما صرح به الخطيب علي جهة الوجوب.
 
 (ثم يناول) الشيخ ذاك (الكتاب) بعد اعتباره (محضره) الطالب لروايته منه، و (يقول) له: (هذا من حديثي) ، او نحو ذلك (فاروه) ، او حدث به عني، او نحو ذلك علي الحكم المشروح اولا حتي في الاكتفاء بكون سنده به مبينا فيه. وممن فعله عبد الله، اما ابن عمر او ابن عمرو بن العاص، قال ابو عبد الرحمن الحبلي: اتيت عبد الله بكتاب فيه احاديث، فقلت له: انظر في هذا الكتاب، فما عرفت منه اتركه، وما لم تعرفه امحه.
 وابن شهاب قال: عبيد الله بن عمر بن حفص اشهد انه كان يءتي بالكتاب من كتبه فيتصفحه وينظر فيه، ثم يقول: هذا من حديثي اعرفه، خذه عني.
 ومالك جاءه رجل فقال: يا ابا عبد الله، الرقعة، فاخرج رقعة وقال: قد نظرت فيها، وهي من حديثي فاروها عني.
 واحمد جاءه رجل بجزءين وساله ان يجيزه بهما، فقال: ضعهما وانصرف. فلما خرج اخذهما فعرض بهما كتابه واصلح له بخطه، ثم اذن له فيهما.
 والاوزاعي كما سياتي، والذهلي واخرون.
 
 (وقد) اختلفوا في موازاة هذا النوع للسماع، ف (حكوا) كالحاكم ومن تبعه (عن) الامام (مالك) رحمه الله (ونحوه) من اءمة المدنيين ; كابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، احد الفقهاء السبعة، وابن شهاب، وربيعة الراي، ويحيي بن سعيد الانصاري، وعن جماعة من المكيين ; كمجاهد، وابي الزبير، ومسلم الزنجي، وابن عيينة، ومن الكوفيين كعلقمة، وابراهيم النخعيين، والشعبي، ومن البصريين كقتادة، وابي العالية، وابي المتوكل الناجي، ومن المصريين ; كابن وهب، وابن القاسم، واشهب، ومن الشاميين والخراسانيين وجماعة من مشايخ الحاكم، القول (بانها) اي: المناولة المقرونة بالاجازة (تعادل السماعا) ، ولم يحك الحاكم لفظ مالك في ذلك، وقد روي الخطيب في الكفاية من طريق احمد بن اسحاق بن بهلول قال: تذاكرنا بحضرة اسماعيل بن اسحاق السماع، فقال: قال اسماعيل بن اويس: السماع علي ثلاثة اوجه: القراءة علي المحدث، وهو اصحها، وقراءة المحدث، والمناولة، وهو قوله: ارويه عنك واقول: ثنا، وذكر عن مالك مثله، فهذا مشعر عن مالك وابن ابي اويس بتسوية السماع لفظا والمناولة، وحينءذ فكان عرض السماع وعرض المناولة عند مالك سيان، فقد تقدم هناك عنه القول باستواء عرض السماع والسماع لفظا، وكذا ممن
 
 ذهب الي التسوية بين السماع وعرض المناولة احمد، فروي الخطيب ايضا من طريق المروذي عنه انه قال: اذا اعطيتك كتابي وقلت لك: اروه عني وهو من حديثي، فما تبالي اسمعته او لم تسمعه، واعطاني انا وابا طالب المسند مناولة، ونحوه قول ابي اليمان: قال لي احمد: كيف تحدث عن شعيب؟ فقلت: بعضها قراءة، وبعضها انا، وبعضها مناولة، فقال: قل في كل: انا. وسياتي مثله في الترجمة الاتية.
 وعن ابن خزيمة قال: الاجازة والمناولة عندي كالسماع الصحيح، بل اعلي من القول بالاستواء ما نقله ابن الاثير في مقدمة جامع الاصول من ان من اصحاب الحديث من ذهب الي ان المناولة اوفي من السماع، وكانه يشير بذلك الي ما اسنده عياض من حديث محمد بن الضحاك عن مالك قال: كلمني يحيي بن سعيد الانصاري، فكتبت له احاديث ابن شهاب، فقال له قاءل: فسمعها منك؟ قال: كان افقه من ذلك، وفي لفظ: بل اخذها عني وحدث بها، فقد قال عياض عقبه: وهذا بين ; لان الثقة بكتابه مع اذنه اكثر من الثقة بالسماع واثبت ; لما يدخل من الوهم علي السامع والمسمع.
 (و) لكن (قد ابي المفتون) ، جمع مفت ; اسم فاعل من افتي، فلما جمع جمع
 
 تصحيح التقي ساكنان: الياء التي اخر الكلمة، وواو الجمع، فحذفت الياء، في الحلال والحرام (ذا) اي: القول بانها حالة محل السماع، فضلا عن ترجيحها، [حيث امتنع من القول به] (امتناعا) ، منهم (اسحاق) بن راهويه (و) سفيان (الثوري) بالمثلثة نسبة لثور، بطن من تميم (مع) باقي الاءمة المتبوعين: ابي حنيفة (النعمان و) امامنا (الشافعي واحمد) بن حنبل (الشيباني) ، نسبة لشيبان بن ثعلبة (وابن المبارك) عبد الله (وغيرهم) كالبويطي، والمزني، ويحيي بن يحيي حسبما حكاه الحاكم عنهم، حيث (راوا) القول (بانها) اي: المناولة (انقص) من السماع. والذي حكاه الحاكم عنهم انهم لم يروها سماعا فقط، ولكن مقابلته الاول به مشعر بانها انقص، وهو الذي صححه ابن الصلاح قبل ذكره كلام الحاكم فقال: والصحيح ان ذلك غير حال محل السماع، وانه منحط عن درجة التحديث لفظا، والاخبار قراءة.
 ثم حكي عن الحاكم العزو للمذكورين الي ان قال: قال الحاكم: وعليه عهدنا اءمتنا، واليه ذهبوا، واليه نذهب، واحتج لذلك بقوله صلي الله عليه وسلم: (( «نضر الله امرا
 
 سمع مقالتي فوعاها حتي يءديها الي من لم يسمعها» )) ، وبقوله صلي الله عليه وسلم: « ((تسمعون ويسمع منكم» )) فانه لم يذكر فيهما غير السماع، فدل علي افضليته، لكن قال البلقيني: ان ذلك لا يقتضي امتناع تنزيل المناولة علي ما تقدم منزلة السماع في القوة، قال: علي اني لم اجد من صريح كلامهم ما يقتضيه  انتهي، وفيه نظر.
 وممن قال: انها انقص مالك، فاخرج الرامهرمزي من حديث ابن ابي اويس قال: سالت مالكا عن اصح السماع، فقال: قراءتك علي العالم او المحدث، ثم قراءة المحدث عليك، ثم ان يدفع اليك كتابه فيقول: ارو هذا عني. وهذا يقتضي انحطاط درجتها عن القراءة، لكنه مشعر بتسميتها سماعا، ليكون مطابقا للسءال، الا ان يكون زاد في الجواب، وحينءذ فاختلف المروي عن مالك، الا ان تكون " ثم " لمجرد العطف، وكذا بمقتضي ما سلف اختلف المروي عن احمد ان لم يكن الخلل من الحاكم في النقل عنه، فقد قال ابن الصلاح: ان في كلامه بعض التخليط من حيث كونه خلط بعض ما ورد في عرض القراءة بما ورد في عرض المناولة، وساق الجميع مساقا واحدا، [او تحمل
 
 الرواية الاولي عن احمد باستواءهما علي اصل الحجية] ، لا علي القوة، وهو اولي ; فقد حكي الخطيب عن احمد انه كان ربما جاءه الرجل بالرقعة من الحديث فياخذها فيعارض بها كتابه، ثم يقرءها علي صاحبها.
 وكذا لا يخدش في حكايته عن الشافعي بما حكاه البيهقي عنه انه نص في كتاب القاضي الي القاضي علي عدم القبول الا بشاهدين مع فتحه وقراءته عليهما، قال: كالصكوك للناس علي الناس لا نقبلها مختومة، وهما لا يدريان ما فيها ; لان الخاتم قد يصنع علي الخاتم، ويبدل الكتاب، وحكي في تبديل الكتاب حكايته، ولا في حكايته عن الثوري بكراهية شهادة الرجل علي الوصية في صحيفة مختومة حتي يعلم ما فيها ; لانا نقول: باب الرواية اوسع، وايضا فالتبديل غير متوهم في صورة المناولة، ومسالة الوصية  وان حكيت الكراهة فيها ايضا عن الحسن البصري وابي قلابة الجرمي وابراهيم النخعي كما عند البيهقي في
 
 (المدخل) ، وهو مذهب الشافعي وابي حنيفة تمسكا بقوله تعالي: {وما شهدنا الا بما علمنا} [يوسف: ] فقد حكي ايضا فيها الجواز عن مالك، بل وعن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب انه كان يفعل ذلك اذا اراد سفرا، ويدفعها الي ابن عمه سالم بن عبد الله بن عمر، ويقول: اشهد علي ما فيها، وبها استدل ابن شهاب، حيث قيل له في جواز المناولة، فقال: الم تر الرجل يشهد علي الوصية ولا يفتحها؟ فيجوز ذلك ويءخذ به.
 واما النزاع معه في ادراج ابي حنيفة في المجيزين بان صاحب القنية حكي عنه وعن صاحبه محمد في اعطاء الشيخ الكتاب للطالب واجازته له به  عدم الجواز اذا لم يسمع ذلك ولم يعرفه، خلافا لابي يوسف، ففيه نظر ; اذ الظاهر انهما انما منعا اذا لم يكن احد شيءين ; اما السماع او معرفة الطالب، بما في الكتاب ; اي: بصحته، وهذا لا يمنع ما قدمناه في اول انواع الاجازة عن ابي حنيفة وابي يوسف من بطلان الاجازة ; لجواز اختصاصه بالمجردة عن المناولة، افاد حاصله المءلف.
 وما حكاه ابو سفيان من الحنفية، ولعله الرازي، عن امامه وصاحبه
 
 ابي يوسف انهما منعا الاجازة والمناولة يمكن حمله علي المناولة المجردة.
 وكذا في ذكر ابن راهويه معهم بما سياتي في القسم الخامس من احتجاجه علي الشافعي في مسالة بحديث احتج الشافعي عليه فيها بغيره، وقال له: هذا سماع، وذاك كتاب، يعني: فهو مقدم، فقال له اسحاق: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي كسري وقيصر» [بارادة اصل الاحتجاج] .
 ولاجل ما نسب للحاكم قال بعض المتاخرين عقب حكايته الاستواء: وكان هءلاء الاءمة المحكي عنهم جوزوا الرواية بها، لا انهم نزلوها منزلة السماع. ونحوه جمع بعضهم بين المذهبين بان المثلية في الحكم والاجمال، وعدمها في التفصيل والتحقيق، فصار الخلاف في الحقيقة لفظيا، وفي المسالة قول رابع اورده البيهقي في المدخل من طريق يحيي بن معين، قال: قال الاوزاعي: يقول في العرض: قرات وقرء، وفي المناولة يتدين به ولا يحدث به. وهذا قد لا ينافيه ادراج الحاكم له فيمن يراها دون السماع، لكن قد روي البيهقي ايضا من طريق محمد بن شعيب بن شابور قال: لقيت الاوزاعي ومعي كتاب كتبته من حديثه، فقلت: يا ابا عمرو، هذا كتاب كتبته من احاديثك، فقال: هاته، فاخذه وانصرف الي منزله، وانصرفت انا، فلما كان بعد ايام لقيني به فقال: هذا كتابك قد عرضته وصححته، فقلت: يا ابا عمرو، فارويه عنك؟ قال: نعم، قلت: اذهب فاقول: اخبرني
 
 الاوزاعي؟ قال: نعم. قال ابن شعيب: وانا اقول كما قال، وبالجملة، فعلي القول الثالث من يرد عرض القراءة يرد عرض المناولة من باب اولي.
 (قلت) : ولكن (قد حكوا) اي: القاضي عياض ومن تبعه (اجماعهم) اي: اهل النقل، علي القول (بانها) اي: المناولة (صحيحه معتمدا) اي: من اجل اعتمادها وتصديقها، يعني وان اختلف في صحة الاجازة المجردة. وعبارة عياض بعد ان قال: وهي رواية صحيحة عند معظم الاءمة والمحدثين، وسمي جماعة: وهو قول كافة اهل النقل والاداء والتحقيق من اهل النظر (وان تكن) المناولة كما تقرر بالنسبة للسماع (مرجوحه) علي المعتمد.
 ثم انه قد بقي من صور هذا النوع صورتان (اما) الاولي (اذا ناول) الشيخ الكتاب او الجزء للطالب مع اجازته له به (واستردا) ذلك منه (في الوقت) ، ولم يمكنه منه، بل امسكه الشيخ عنده، فقد (صح) هذا الصنيع، وتصح به الرواية والعمل (و) لكن المجاز له [اذا اراد] الرواية لذلك (ادي من نسخة قد وافقت مرويه) المجاز به بمقابلتها، او باخبار ثقة بموافقتها، ونحو ذلك علي ما هو معتبر في الاجازات المجردة عن المناولة، او من الاصل الذي استرده منه شيخه ان ظفر به، وغلب علي ظنه سلامته من التغيير من باب اولي (و) لكن (هذه) (ليست لها) ، وعبارة ابن الصلاح: لا يكاد يظهر لها (مزيه علي) الكتاب (الذي عين في الاجازة) مجردا عن المناولة (عند المحققين) اي: من الفقهاء والاصوليين كما هي عبارة ابن الصلاح، وسبقه لحاصل ذلك عياض فقال: ولا مزية له عند
 
 مشايخنا من اهل النظر والتحقيق ; لانه لا فرق بين اجازته اياه ان يحدث عنه بكتاب (الموطا) وهو غاءب او حاضر ; اذ المقصود تعيين ما اجاز له [انتهي، فهي متقاعدة عما سبق، والخلاف فيها اقوي ; لعدم احتواء الطالب علي المروي الذي تحمله وغيبته عنه] (لكن مازه) اي: جعل له مزية معتبرة علي ذلك (اهل الحديث) ، او من حكي ذلك عنه منهم (اخرا وقدما) ، وسبق ابن الصلاح لذلك عياض، وعبارته مع ما تقدم عنه: لكن قديما وحديثا شيوخنا من اهل الحديث يرون لهذا مزية علي الاجازة، يعني: فان كل نوع من انواع التحمل كيف ما كان لا تصح الرواية به الا من الاصل او المقابل به مقابلة يوثق بمثلها، وربما يستفيد بها معرفة المناول، فيروي منه او من فرعه بعد. بل قال ابن كثير: انه في الكتاب المشهور ; كالبخاري ومسلم، كصورة التمليك او الاعارة  انتهي.
 اذا علم هذا فقد قال السهيلي: جعل الناس المناولة اليوم ان ياتي الطالب الشيخ فيقول: ناولني كتابك، فيناوله، ثم يمسكه ساعة، ثم ينصرف الطالب فيقول: حدثني فلان مناولة، وهذه رواية لا تصح علي هذا الوجه حتي يذهب بالكتاب معه، وقد اذن له ان يحدث عنه بما فيه، وهو محتمل لاقترانه بالاجازة، فيكون من هذا النوع، او [تجرده عنها، وهو ظاهر اللفظ، فيكون من ثاني
 
 النوعين، ويكون حينءذ علي قسمين ايضا، فالله اعلم] .
 و (اما) الثانية (اذا ما) اي: اذا (الشيخ لم ينظر ما احضره) اليه الطالب مما ذكر له انه مرويه [ليعلم صحته ويتحقق انه من مرويه] ، و (لكن) ناوله له (واعتمد) في صحته وثبوته في مرويه (من احضر الكتاب وهو) اي : الطالب المحضر (معتمد) لاتقانه وثقته، فقد (صح) ذلك كما يصح في القراءة علي الشيخ الاعتماد علي الطالب حتي يكون هو القارء من الاصل اذا كان موثوقا به معرفة ودينا، ولم يحك ابن الصلاح فيه اختلافا، وقد حكي الخطيب في الكفاية عن احمد التفرقة، فانه روي من طريق حنبل بن اسحاق قالت: سالت ابا عبد الله عن القراءة، فقال: لا باس بها اذا كان رجل يعرف ويفهم، قلت له: فالمناولة؟ قال: ما ادري ما هذا حتي يعرف المحدث حديثه، وما يدريه ما في الكتاب؟
 وهذا ظاهره انه ولو كان المحضر ذا معرفة وفهم لا يكفي، قال: واهل مصر يذهبون الي هذا، وانا لا يعجبني. قال الخطيب: واراه عني  يعني بما نسبه لاهل مصر  المناولة للكتاب واجازته روايته من غير ان يعلم هل ما فيه من حديثه ام لا، وحمل ما جاء عن ابن شهاب من انه كان يءتي بالكتاب فيقال له: يا ابا بكر، هذا كتابك نرويه عنك؟ فيقول: نعم، وما راه ولا قرء عليه، علي انه كان قد تقدم نظره له، وعرف صحته وانه من حديثه، وجاء به اليه من يثق به، ولذلك استجاز الاذن في روايته من غير ان ينشره وينظر فيه، ويءيده ما تقدم عنه انه كان يتصفح الكتاب وينظر فيه، وكذا يحمل عليه ما ورد عن هشام بن عروة انه قال: جاءني ابن
 
 جريج بصحيفة مكتوبة فقال لي: يا ابا المنذر، هذه احاديث ارويها عنك؟ قال: قلت: نعم (والا) اي: وان لم يكن الطالب ممن يعتمد خبره، ولا يوثق بخبرته، فقد (بطل) الاذن (استيقانا) ، ولم تصح الاجازة فضلا عن المناولة.
 نعم، ان تبين بعد ذلك بطريق معتمد صحته وثبوته في مرويه فالظاهر كما قال المصنف: الصحة اخذا من المسالة بعده ; لانه زال ما كنا نخشي من عدم ثقة الطالب المخبر مع امكان الفرق بينهما.
 (و) اما (ان يقل) اي: الشيخ للطالب المعتمد وغيره: (اجزته ان كانا ذا) اي: المجاز به (من حديثي) مع براءتي من الغلط والوهم (فهو) اي: القول (فعل) جاءز (حسن) كما قاله الخطيب.
 وممن فعله مالك ; فان ابن وهب قال: كنا عنده فجاءه رجل يكتب علي يديه، فقال: يا ابا عبد الله، هذه الكتب من حديثك احدث بها عنك؟ فقال له مالك: ان كانت من حديثي فحدث بها عني، وكذا فعله غير واحد، وزاد الناظم انه (يفيد حيث وقع التبين) لصحة كونه من حديث الشيخ.
 والنوع الثاني: (
 ان خلت من اذن المناوله
 ) بان يناول الشيخ الطالب شيءا من مرويه ملكا او عارية لينتسخ منه، او ياتي الي الشيخ بشء من حديثه فيتصفحه وينظر فيه مع معرفته، ثم يدفعه اليه ويقول له في الصور كلها: هذا من رواياتي علي الحكم المشروح في النوع الاول، لكن لا يصرح له بالاذن بروايته عنه، وقد اختلف فيها ف (قيل) كما حكاه الخطيب عن طاءفة من العلماء: (تصح) وتجوز الرواية بها ; كالرجل يجء الي اخر بصك فيه ذكر حق، فيقول له: اتعرف هذا الصك؟ فيقول: نعم، هو دين علي لفلان، او يقول له ابتداء: في هذا الصك دين علي
 
 لفلان، او يجد في يده صكا يقرءه، فيقول له: ما في هذا الصك؟ فيقول: ذكر حق علي لفلان، ثم يسمعه بعد ينكره ; فان له ان يشهد عليه باقراره علي نفسه مع كونه لم ياذن له في اداءه، كما ذهب اليه مالك وغيره من اهل الحجاز، وبه قال اصحاب الشافعي.
 واذا جاز في الشهادة بدون اذن المقر ففي الرواية من باب اولي، ولعل هءلاء ممن يجيز الرواية بمجرد اعلام الشيخ الطالب بان هذا مرويه، او الرواية بمجرد ارساله اليه بالكتاب من بلد الي بلد كما سياتي فيهما، بل هو هنا اولي لترجحه بزيادة المناولة بالنسبة لمسالة الاعلام، وبالمواجهة بها بالنسبة للارسال ; فان المناولة كما قال ابن الصلاح: لا تخلو من الاشعار بالاذن في الرواية، فحصل الاكتفاء في هذه الصور كلها بالقرينة، وبالغ بعضهم فقال: انها قريب من السماع علي الشيخ اذا لم ياذن له في الرواية ; لاشتراكهما في العلم بالمروي.
 وقيل : يصح العمل بها دون الرواية. حكي عن بعضهم، ويشبه ان يكون الاوزاعي قاءلا به ; لانه روي عنه انه اجاز المناولة وفعلها، وروي عنه انه يعمل بها ولا يحدث بها، فقال عياض: ولعل قوله، يعني: الثاني، فيمن لم ياذن في الحديث به عنه.
 (والاصح) انها بدون اذن (باطله) ، لم نر  كما قال الخطيب  من فعلها لعدم التصريح بالاذن فيها، فلا تجوز الرواية بها، قال ابن الصلاح: وعاب غير واحد من الفقهاء والاصوليين علي المحدثين تجويزها واساغة الرواية بها، قلت: منهم الغزالي ; فانه قال في المستصفي: مجرد المناولة دون قوله: حدث به عني، لا
 
 معني له، واذا قال: حدث به عني، فلا معني للمناولة، بل هو زيادة تكلف اخذ به بعض المحدثين بلا فاءدة، بل اطلق النووي في تقريبه حكاية البطلان عن الفقهاء واصحاب الاصول، [وهو مقتضي كلام السيف الامدي ; حيث اشترط الاذن في الرواية] ، ولكن صنيع ابن الصلاح في عدم التعميم احسن ; لعدم اشتراط جماعة من الاصوليين  منهم الرازي في المحصول  الاذن، بل ولا المناولة، حتي قالوا: ان الشيخ لو اشار الي كتاب وقال: هذا سماعي من فلان، جاز لمن سمعه ان يرويه عنه، سواء ناوله اياه ام لا، خلافا لبعض المحدثين، وسواء قال له: اروه عني، ام لا.
 وقيل: انه لم يقل به من الاصوليين سوي القاضي ابي بكر الباقلاني واتباعه، ووجهه القاضي ابو بكر بانه يجوز ان يناول الكتاب الذي يشك فيما فيه، وقد يصح عند الغير من حديثه ما يعتقد في كثير منه انه لا يحدث به لعلل في حديثه هو اعرف بها، كما انه قد يتحمل الشهادة من لا يجوز عنده ان يقيمها، ولا ان يشهد عليها، فاذا اشهد علي شهادته كان ذلك بمثابة اداءه لها، وعلم انه في نفسه علي صفة تجوز اقامته لها، فكذلك الاجازة والمناولة من العدل الثقة  انتهي.
 وقد مال شيخنا للتسوية بين هذا النوع وبين ثاني النوعين ايضا من القسم بعده، وقال: انه لم يظهر لي فرق قوي بينهما اذا خلا كل منهما عن الاذن.
 
  [كيف يقول من روي بالمناولة وبالاجازة]
    
 واختلفوا فيمن روي ما نوولا ... فمالك وابن شهاب جعلا
    
 اطلاقه حدثنا واخبرا ... يسوغ وهو لاءق بمن يري
    
 العرض كالسماع بل اجازه ... بعضهم في مطلق الاجازه
    
 والمرزباني وابو نعيم ... اخبر، والصحيح عند القوم
    
 تقييده بما يبين الواقعا ... اجازة تناولا هما معا
    
 اذن لي، اطلق لي، اجازني ... سوغ لي، اباح لي، ناولني
    
 وان اباح الشيخ للمجاز ... اطلاقه لم يكف في الجواز
    
 وبعضهم اتي بلفظ موهم ... شافهني، كتب لي، فما سلم
    
 وقد اتي بخبر الاوزاعي ... فيها ولم يخل من النزاع
    
 ولفظ " ان " اختاره الخطابي ... وهو مع الاسناد ذو اقتراب
    
 وبعضهم يختار في الاجازه ... انبانا كصاحب الوجازه
    
 واختاره الحاكم فيما شافهه ... بالاذن بعد عرضه مشافهه
    
 واستحسنوا للبيهقي مصطلحا ... انبانا اجازة فصرحا
    
 وبعض من تاخر استعمل " عن
 اجازة وهي قريبة لمن ...   سماعه من شيخه فيه يشك
 وحرف " عن " بينهما فمشترك ...   وفي البخاري قال لي فجعله
 حيريهم للعرض والمناوله
 (كيف يقول من روي) ما تحمله (بالمناولة وبالاجازة) الماضيين (واختلفوا) اي: الاءمة من المحدثين وغيرهم (في) ما يقول (من روي ما نوولا) المناولة المعتبرة مما تقدم (فمالك) ، هو ابن انس (وابن شهاب) الزهري (جعلا اطلاقه) اي: الراوي.
 (حدثنا واخبرا) اي: واخبرنا (يسوغ وهو) اي: الاطلاق (لاءق ب) مذهب (من يري) كما تقدم في محله (العرض) في المناولة (ك) عرض (السماع) . وممن حكي هذا
 
 الاطلاق عن مالك الخطيب، وانه قال: قل ما شءت من ثنا وانا.
 وروي ايضا عن الحسن انه قال: يسعه ان يقول: حدثني فلان عن فلان.
 واجتمع ابن وهب وابن القاسم واشهب علي انه يقول: اخبرني، وعن احمد بن حنبل فيمن روي الكتاب، بعضه قراءة وبعضه تحديثا وبعضه مناولة وبعضه اجازة، انه يقول في كله: انا (بل اجازه) اي: اطلاقهما (بعضهم) كابن جريج وجماعة من المتقدمين، حسبما عزاه اليهم عياض، وكمالك ايضا واهل المدينة كما حكاه عنهم صاحب الوجازة (في مطلق) اي: في الرواية بمطلق (الاجازه) يعني: المجردة عن المناولة، حتي قيل: انه مذهب عامة حفاظ الاندلس، ومنهم ابن عبد البر، فيقولون فيما يجاز: حدثنا وانا.
 وعن عيسي بن مسكين قال: الاجازة راس مال كبير، وجاءز ان يقول فيها: حدثني واخبرني. واختاره بعض المتاخرين وقال: ان الاجازة كيف ما كانت اخبار وتحديث، فيجوز ذلك فيها، والاتصال السندي واقع به ; اذ كل واحد من نوعي الاجازة والسماع طريق تحمل، والتعرض لتعيين النوع المتحمل به ليس بلازم، ولا العمل متوقف عليه.
 وقال ابو مروان الطبني: له ان يقول في الاجازة بالمعين: حدثني.
 وذهب الي جوازه كذلك امام الحرمين، والحكيم الترمذي في نوادر الاصول، محتجا له بان
 
 مدلول التحديث لغة: القاء المعاني اليك، سواء القاه لفظا او كتابة او اجازة، وقد سمي الله تعالي القران حديثا حدث به العباد وخاطبهم به، فكل محدث احدث اليك شفاها او بكتاب او باجازة فقد حدثك به، وانت صادق في قولك: حدثني، ويسمي الواقع في المنام حديثا، كما قال تعالي: {ولنعلمه من تاويل الاحاديث} [يوسف: ] .
 (و) كذا ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي بن عبيد (المرزباني) بضم الزاي نسبة لجد له اسمه المرزبان البغدادي، صاحب اخبار ورواية للادب وتصانيف كثيرة، وكان في داره خمسون ما بين لحاف ومحبرة لمن يبيت عنده، مات سنة اربع وثمانين وثلاثماءة  ه.
 (وابو نعيم) الاصبهاني الحافظ صاحب التصانيف الكثيرة في علم الحديث، اطلقا في الاجازة لفظ (اخبر) اي: اخبرنا، خاصة من غير بيان، وممن حكاه عنهما الخطيب، وعن ثانيهما فقط ابو الفضل بن طاهر، وحكي الخطيب ان اولهما عيب بذلك، وكذا نقل ابن طاهر ثم الذهبي في ميزانه عن الخطيب انه عاب ثانيهما ايضا به، فقال: رايت لابي نعيم اشياء يتساهل فيها، مثل ان يقول في الاجازة: انا، من غير بيان. بل ادخله لذلك ابن الجوزي ثم الذهبي في الضعفاء، وقال: انه مذهب راه هو وغيره، قال: وهو ضرب من التدليس.
 
 قلت: اما عيب الاول به فظاهر ; لكونه لم يبين اصطلاحه، واكثر مع ذلك منه، بحيث ان اكثر ما اورده في كتبه بالاجازة لا السماع، وانضم الي ذلك انه رمي بالاعتزال، وبانه كان يضع المحبرة وقنينة النبيذ ولا يزال يكتب ويشرب.
 واما ثانيهما فبعد بيان اصطلاحه لا يكون مدلسا، ولذا قال ابن دحية: سخم الله وجه من يعيبه بهذا، بل هو الامام عالم الدنيا. وقال شيخنا: انهم وان عابوه بذلك فيجاب عنه بانه اصطلاح له خالف فيه الجمهور، فانه كان يري ان يقول في السماع مطلقا، سواء قرا بنفسه او سمع من لفظ شيخه، او بقراءة غيره علي شيخه: ثنا، بلفظ التحديث في الجميع، ويخص الاخبار بالاجازة، يعني كما صرح هو باصطلاحه ; حيث قال: اذا قلت: انا، علي الاطلاق من غير ان اذكر فيه اجازة او كتابة او كتب لي او اذن لي، فهو اجازة، او ثنا فهو سماع، ويقوي التزامه لذلك انه اورد في مستخرجه علي علوم الحديث للحاكم عدة احاديث رواها عن الحاكم بلفظ الاخبار مطلقا، وقال في اخر الكتاب: الذي رويته عن الحاكم بالاجازة، فاذا اطلق الاخبار علي اصطلاحه عرف انه اراد الاجازة، فلا اعتراض عليه من هذه الحيثية، بل ينبغي ان ينبه علي ذلك ; لءلا يعترض عليه  انتهي.
 ومع كونه بين اصطلاحه، فقد قال ابن النجار: انه انما يفعله نادرا ; لاستغناءه بكثرة المسموعات التي عنده، فقد قرات مستخرجه علي مسلم فما وجدت فيه شيءا بالاجازة، الا مويضعات يسيرة، حديثا عن الاصم، واخر عن خيثمة، وعن غيرهما، وكذا اعتذر عنه غيره بالندور، وكلام المنذري ايضا مشعر به ; فانه قال: هذا لا ينقصه شيءا ; اذ هو يقول في معظم تصانيفه: اخبرنا فلان اجازة، قال:
 
 وعلي تقدير ان يطلق في الاجازة انا بدون بيان فهو مذهب جماعة، فلا يبعد ان يكون مذهبا له ايضا، علي ان شيخنا جوز ان الحافظ ابا نصر احمد بن عمر الغازي الاصبهاني ممن كان يفعل ذلك ايضا، وذلك ان الحافظ بن السمعاني لما قال في ترجمته: انه كان لا يفرق السماع من الاجازة، قال الذهبي: يريد ان السماع والاجازة سواء في الاتصال او الاحتجاج، والا فمن له ادني معرفة يريد  اي: يفهم  ان السماع شء، والاجازة شء.
 قال شيخنا: ما اظنه اراد ما فهمه الذهبي، وانما مراده انه اذا حدث لا يميز هذا من هذا، بل يقول مثلا في كل منهما: انا، ولا يعين في الاجازة كونها اجازة  انتهي.
 واغرب من هذا كله ما قيل من ان ابا نعيم كان يقول فيما لم يسمعه من مشايخه بل رواه اجازة: اخبرنا فلان فيما قرء عليه، ولا يقول: وانا اسمع، فيشتد الالتباس علي من لم يعرف حقيقة الحال.
 وفي تاريخ اصبهان له شء من ذلك، كقوله: انا عبد الله بن جعفر فيما قرء عليه. بل وكذا في ترجمة محمد بن يوسف الاصبهاني من الحلية له: انا عبد الله بن جعفر فيما قرء عليه، زاد فيها: وحدثني عنه ابو محمد بن حيان. وهذه الزيادة مما يتضح بها المراد ; فانها تشعر انه رواه عاليا عن الاول اجازة، وبنزول عن الثاني سماعا. واصرح منه قوله في ترجمة عبد الرحمن بن مهدي من الحلية ايضا: انا عبد الله بن جعفر فيما قرء عليه واذن لي فيه، ولكن قد حكي ابن طاهر في اطراف الافراد هذا المذهب ايضا عن شيخه الدارقطني، وهو اصطلاح لهما غريب، وكان النكتة في التصريح عن شيخه بذلك اعتماده المروي،
 
 (والصحيح) المختار (عند) جمهور (القوم) ، وهو مذهب علماء الشرق، واختار اهل التحري والورع المنع من اطلاق كل من ثنا وانا ونحوهما في المناولة والاجازة؛ خوفا من حمل المطلق علي الكامل، و (تقييده) اي: المذكور منها (بما يبين) اي: يوضح (الواقعا) في كيفية التحمل من السماع، او الاجازة، او المناولة، بلفظ لا اشكال فيه، بحيث يتميز كل واحد منها عن الاخر، كان يقول: انا او ثنا فلان (اجازة) ، او انا او ثنا (تناولا) ، او (هما معا) اي: اجازة مناولة، او فيما (اذن لي) ، او فيما (اطلق لي) روايته عنه، او فيما (اجازني) ، او فيما (سوغ لي) ، او فيما (اباح لي) ، او فيما (ناولني) .
 قال الخطيب: وقد كان غير واحد من السلف يقول في المناولة : اعطاني فلان او دفع الي كتابه، وشبيها بهذا القول، وهو الذي نستحسنه، هذا مع انه اختلف في ذلك ايضا، فحكي ابن الحاجب في مختصره قولا انه لا يجوز مع التقييد ايضا، واليه ميل ابن دقيق العيد؛ فانه قال: والذي اراه ان لا يستعمل فيها؛ اي: في الاجازة، انا لا بالاطلاق ولا بالتقييد ; لبعد دلالة لفظ الاجازة عن الاخبار؛ اذ معناها في الوضع الاذن في الرواية  انتهي، وليس ما قاله متفقا عليه كما قاله في اول ثالث اقسام التحمل.
 وممن كان يسلك التقييد الحسن بن محمد بن الحسن الخلال ; فانه يقول في كتابه (اشتقاق الاسماء) : انا فلان اجازة، وكذا اجاز لنا محمد بن احمد الواعظ ان عبد الله بن محمد البغوي اخبرهم.
 
 وقال ابو بكر الحازمي: مما يحسن الاستشهاد به للتقييد هنا ايضا، ان الجات ضرورة من يريد تخريج حديث في باب ولم يجد مسلكا سواه، اعني الرواية بالاجازة العامة، استخار الله تعالي وحرر الفاظه نحو ان يقول: اخبرني فلان اجازة عامة، او فيما اجاز من ادرك حياته، او يحكي لفظ المجيز في الرواية، فيتخلص عن غواءل التدليس والتشبع بما لم يعط، ويكون حينءذ مقتديا، ولا يعد مفتريا  انتهي.
 واذا كان الاطلاق في العامة مع الاضطرار للرواية بها يعد فاعله مفتريا، فما بالك بمن الوقت في غنية عن تحديثه لو سمع لفظا، فضلا عن كونه مقلا من المسموع والشيوخ، ويروي بالاجازة العامة من غير بيان ولا افصاح (وان اباح الشيخ) المجيز (للمجاز) له (اطلاقه) ثنا او انا في المناولة او الاجازة الخاصة فضلا عن العامة كما فعله قوم من المشايخ في اجازاتهم؛ حيث قالوا لمن اجازوا له: ان شاء قال: ثنا، وان شاء قال: انا. ووجد ذلك كما حكي عن شيخنا، وجزم به ابن الجزري في اجازات المغاربة (لم يكف) ذلك (في الجواز) ، وان علل ابن الصلاح كما تقدم في اثناء التفريعات التالية لثاني اقسام التحمل المنع من ابدال ثنا باخبرنا وعكسه، باحتمال ان يكون مذهب الراوي عدم التسوية بين الصيغتين ؛ لتعقب المصنف له هناك من نكته، بانه ليس بجيد من حيث ان الحكم لا يختلف في الجاءز والممتنع بكون الشيخ يري الجاءز ممتنعا، والممتنع جاءزا.
 فرع: لو قرا علي شيخ شيءا بالاجازة ان لم يكن سماعا من شيخه، ثم تبين انه
 
 سمعه، فالاحسن حكاية الواقع بان يقول: اجازة ان لم يكن سماعا، ثم ظهر سماعه، كما وقع لابي زرعة المقدسي في سنن ابن ماجه، وللصلاح بن ابي عمر في بعض المسانيد من مسند احمد؛ حيث اخبر فيها كذلك، لعدم الوقوف علي الاصل فيها، ثم ظهر سماعه لها، بل قال بعض الحفاظ: انه لا بد من التصريح بذلك، ولكن اتفق راي المحققين علي عدم اشتراطه، وان اطلاق السماع كاف، وهذا ما صححه ابن تيمية والمزي وغيرهما ممن عاصرهما ; كابن المحب شيخ شيوخنا، ونحوه اخبار الزين ابن الشيخة بالاجازة العامة من الحجار، ثم بان ان له منه اجازة خاصة. (وبعضهم) اي: وبعض المحدثين، لم يقتصر علي ما مضي كالحاكم؛ حيث (اتي بلفظ موهم) تجوزا فيما اجازه فيه شيخه بلفظه شفاها، وهو انا فلان مشافهة، او (شافهني) فلان، وفيما اجازه به شيخه بكتابه انا فلان كتابة، او مكاتبة، او في كتابه، او (كتب لي) ، او الي، وحكي الشق الثاني عن ابي نعيم، فقال ابن النجار: انه كان يقول في الاجازة: حدثني فلان في كتابه.
 
 وقال غيره: انه كثيرا ما يقول: انا ابو الميمون بن راشد في كتابه، وكتب الي جعفر الخلدي، وكتب الي ابو العباس الاصم.
 وهذه الالفاظ، وان كثر استعمالها لذلك بين المتاخرين من بعد الخمسماءة وهلم جرا (فما سلم) من استعملها مطلقا من الايهام وطرف من التدليس، اما المشافهة فتوهم مشافهته بالتحديث، واما الكتابة فتوهم انه كتب اليه بذلك الحديث بعينه، كما يفعله المتقدمون، علي ما سياتي في القسم الذي يليه.
 ولذا نص الحافظ ابو المظفر الهمداني في جزء له في الاجازة علي المنع من هذا معللا بالايهام المذكور (وقد اتي بخبر) بالتشديد ابو عمرو (الاوزاعي فيها) اي: في الاجازة خاصة ، وجعل " انا " بالهمزة للقراءة (ولم يخل) ايضا (من النزاع) من جهة ان معني خبر واخبر في اللغة وكذا الاصطلاح واحد، بل قيل: ان خبر ابلغ. وكان للاوزاعي ايضا في الرواية بالمناولة اصطلاح، قال عمرو بن ابي سلمة: قلت له في المناولة: اقول فيها: ثنا؟ فقال: ان كنت حدثتك فقل: ثنا، فقلت: فما اقول؟ قال: قل: قال ابو عمرو، او عن ابي عمرو.
 
 (ولفظ " ان ") بالفتح والتشديد (اختاره) ، او حكاه الامام ابو سليمان حمد (الخطابي) نسبة لجده خطاب، فكان يقول فيما حكي عنه في الرواية بالسماع عن الاجازة: انا فلان ان فلانا حدثه او اخبره، قال صاحب الوجازة: وكانه جعل دخول " ان " دليلا علي الاجازة في مفهوم اللغة، وقد تاملته فلم اجد له وجها صحيحا؛ لان " ان " المفتوحة اصلها التاكيد، ومعني انا فلان ان فلانا حدثه، اي: بان فلانا حدثه، فدخول الباء ايضا للتاكيد، وانما فتحت لانها صارت اسما، فان صح هذا المذهب عنه كانت الاجازة اقوي عنده من السماع؛ لانه خبر قارنه التاكيد، وهذا لا يقوله احد  انتهي.
 وليس بجيد، فقد سبق حكاية تفضيل الاجازة عن بعضهم، بل لم ينفرد الخطابي بهذا الصنيع؛ فقد حكاه القاضي عياض عن اختيار ابي حاتم الرازي، قال: وانكره بعضهم، وحقه ان ينكر، فلا معني له يتفهم منه المراد، ولا اعتيد هذا الوضع لغة ولا عرفا ولا اصطلاحا؛ ولذا قال ابن الصلاح: انه اصطلاح بعيد، بعيد عن مقاصد اهل الافكار القومية من اهل الاصطلاح؛ لبعده عن الاشعار بالاجازة، الا انه قال: (وهو مع) سماع (الاسناد) خاصة لشيخه من شيخه، وكون الاجازة له فيما وراء الاسناد، اي: من حديث ونحوه (ذو اقتراب) ؛ فان في هذه الصيغة اشعارا بوجود اصل الاخبار، وان اجمل الخبر ولم يذكره تفصيلا، ونحوه قول ابن دقيق العيد في الاقتراح: اذا اخرج الشيخ الكتاب وقال: انا فلان، [وساق السند، فهل يجوز لسامع ذلك منه ان يقول: انا فلان] ، ويذكر الاحاديث كلا او بعضا؟ الذي اراه انه
 
 يجوز من جهة الصدق؛ فانه تصريح بالاخبار بالكتاب، وغاية ما فيه انه اخبار جملي، ولا فرق في معني الصدق بين الاجمال والتفصيل. نعم، فيه نظر من حيث ان العادة جارية بان لا يطلق الاخبار الا فيمن قرء، ويسمي مثل هذا مناولة، وليس هذا عندي بالمتعين من جهة الصدق، فان اوقع تهمة فقد يمنع من هذا الوجه  انتهي.
 ومع القرب الذي قاله ابن الصلاح فهو يلتبس باصطلاح ابن المديني في انه اذا زاد في نسب شيخ شيخه علي ما سمعه من شيخ ياتي بلفظ: " ان " (وبعضهم يختار في الاجازه) لفظ (انباناك) الوليد بن بكر بن مخلد بن ابي زياد الغمري بالمعجمة المفتوحة، وقيل: المضمومة، والميم الساكنة، نسبة الي الغمر، بطن من غافق، الاندلسي المالكي الاديب الشاعر (صاحب الوجازه) وشيخ الحاكم، بل حكي عياض عن شعبة انه قال مرة فيها: قال. وروي عنه ايضا: " انا "، واستبعد ذلك المصنف عنه؛ فانه لم يكن ممن يري الاجازة، كما سبق في محله. نعم، اصطلح قوم من المتاخرين علي اطلاقها فيها (واختاره) اي: لفظ انبانا (الحاكم) ابو عبد الله (فيما شافهه) شيخه (بالاذن) في روايته (بعد عرضه) له عرض المناولة (مشافهه) ، قال: وعليه عهدت اكثر مشايخي واءمة عصري (واستحسنوا) كما اشعره صنيع ابن الصلاح ومن بعده (للبيهقي) الحافظ (مصطلحا) ، وهو (انبانا اجازة فصرحا) بالاجازة، ولم يطلق الانباء؛ لكونه عند القوم فيما تقدم بمنزلة الاخبار، وراعي في التعبير به عن الاجازة اصطلاح المتاخرين، لا سيما ولم يكن الاصطلاح بذلك انتشر، بل قال ابن دقيق العيد: ان اطلاقها في الاجازة بعيد من الوضع اللغوي، الا ان يوضع
 
 اصطلاحا.
 (وبعض من تاخر) من المحدثين (استعمل) كثيرا اللفظ (عن) فيما سمعه من شيخه الراوي عمن فوقه (اجازة) ، فيقول: قرات علي فلان عن فلان (وهي) اي: عن (قريبة لمن) اي: لشيخ (سماعه من شيخه فيه يشك) مع تحقق اجازته منه (وحرف عن بينهما) اي: السماع والاجازة (فمشترك) ، وادخلت الفاء علي الخبر علي حد قوله: ويحدث ناس والصغير فيكبر. وهو راي الاخفش خاصة، لا الكساءي، وهذا الفرع  وان سبق في العنعنة، وانه لا يخرج بذلك عن الحكم له بالاتصال  فاعادته هنا لما فيه من الزيادة، وليكون منضما لما يشبهه من الاصطلاح الخاص (وفي) صحيح (البخاري قال لي) فلان (فجعله حيريهم) اي: المحدثين، وهو بالمهملة ابو جعفر احمد بن حمدان بن علي النيسابوري الحيري، احد الحفاظ الزهاد المجابي الدعوة، فيما رواه الحاكم عن ولده ابي عمرو عنه (للعرض) اي: لما اخذه البخاري علي وجه العرض (والمناوله) ، وانفرد ابو جعفر بذلك، وخالفه غيره فيه، بل الذي استقراه شيخنا  كما اسلفته في اخر اول اقسام التحمل  انه انما يستعمل هذه الصيغة في احد امرين: ان يكون موقوفا ظاهرا وان كان له حكم الرفع، او يكون في اسناده من ليس علي شرطه، والا فقد اورد اشياء بهذه الصيغة هي مروية عنده في موضع اخر بصيغة التحديث.
 
  [المكاتبة]
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 الخامس: المكاتبة.
 () ثم الكتابة بخط الشيخ او ... باذنه عنه لغاءب ولو
 () لحاضر فان اجاز معها ... اشبه ما ناول او جردها
 () صح علي الصحيح والمشهور ... قال به ايوب مع منصور
 () والليث والسمعان قد اجازه ... وعده اقوي من الاجازه
 () وبعضهم صحة ذاك منعا ... وصاحب الحاوي به قد قطعا
 () ويكتفي ان يعرف المكتوب له ... خط الذي كاتبه وابطله
 () قوم للاشتباه لكن ردا ... لندرة اللبس وحيث ادي
 () فالليث مع منصور استجازا ... اخبرنا حدثنا جوازا
 () وصححوا التقييد بالكتابه ... وهو الذي يليق بالنزاهه
 القسم (الخامس) من اقسام التحمل (المكاتبة) الي الطالب من الراوي، والصيغة التي يءدي بها، والحاقها بالمناولة (ثم الكتابة) من الشيخ بشء من مرويه حديثا فاكثر، او من تصنيفه او نظمه، ويرسله الي الطالب مع ثقة مءتمن بعد تحريره بنفسه، او بثقة معتمد، وشده وختمه احتياطا ليحصل الامن من توهم تغييره، وذلك شرط ان لم يكن الحامل مءتمنا، تكون (بخط الشيخ) نفسه وهو اعلي (او باذنه) في الكتابة (عنه) لثقة غيره، سواء كان لضرورة ام لا، وسواء سءل في ذلك ام لا.
 (لغاءب) عنه في بلد اخر او قرية او نحوهما، بل (ولو) كانت (لحاضر) عنده في بلده دون مجلسه، ويبدا في الكتابة بنفسه اقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم فيقول بعد البسملة: من فلان بن فلان الي فلان بن فلان. فان بدا باسم المكتوب اليه، فقد كرهه غير واحد من السلف.
 وكان احمد بن حنبل يستحب اذا كتب
 
 الصغير الي الكبير ان يقدم اسم المكتوب اليه، واما هو فكان يبتدء باسم من يكاتبه كبيرا كان او صغيرا تواضعا ; وهي كالمناولة علي نوعين:.
 [المكاتبة المقترنة بالاجازة] : فان اجاز الشيخ بخطه او باذنه (معها) . اي: الكتابة بقوله: اجزت لك ما كتبته لك، او ما كتبت به اليك. او نحو ذلك من عبارات الاجازات، وهي النوع الاول المسمي بالكتابة المقترنة بالاجازة.
 (اشبه) حينءذ في القوة والصحة حيث ثبت عند المكاتب ان ذلك الكتاب هو من الراوي المجيز، تولاه بنفسه او امر معروفا بالثقة بكتبه عنه، (ما) اذا (ناول) مع الاقتران بالاجازة كما مشي عليه البخاري في صحيحه في مطلق المناولة والمكاتبة اذ سوي بينهما، فانه قال  وذكر المناولة وكتاب اهل العلم بالعلم الي البلدان : ان عبد الله بن عمر ويحيي بن سعيد ومالكا راوا ذلك جاءزا.
 ولكن قد رجح قوم  منهم الخطيب  المناولة عليها ; لحصول المشافهة فيها بالاذن دون المكاتبة. وهذا وان كان مرجحا فالمكاتبة تترجح ايضا بكون الكتابة لاجل الطالب، ثم مقتضي الاستواء، فضلا عن القول بترجيح المناولة، ان يكون المعتمد ان المروي بها انزل من المروي بالسماع كما هو المعتمد هنا.
 ويستانس له بمناظرة وقعت بين الشافعي واسحاق بن راهويه بحضرة احمد بن حنبل في جلود الميتة اذا دبغت، فقال الشافعي: (دباغها طهورها) .
 قال اسحاق: (فما الدليل؟) قال: (حديث ابن عباس عن ميمونة: ( «هلا انتفعتم بجلدها» ؟)) يعني
 
 الشاة الميتة، فقال اسحاق: (حديث ابن عكيم: «كتب الينا النبي صلي الله عليه وسلم قبل موته بشهر: (لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب» ) يشبه ان يكون ناسخا له ; لانه قبل موته بيسير. فقال الشافعي: هذا كتاب وذاك سماع. فقال اسحاق: ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي كسري وقيصر، وكان حجة عليهم.
 فسكت الشافعي مع بقاء حجته كما قاله ابن المفضل المالكي، يعني: فان كلامه في ترجيح السماع لا في ابطال الاستدلال بالكتاب، وكان اسحاق لم يقصد الرد لانه ممن يري ان المناولة انقص من السماع كما سلف هناك، بل هو ممن اخذ بالحديث الاول كالشافعي خلافا لاحمد.
 وممن استعمل المكاتبة المقرونة بالاجازة ابو بكر بن عياش فانه كتب الي يحيي بن يحيي: (سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، اما بعد، عصمنا الله واياك من جميع الافات، جاءنا ابو اسامة فذكر انك احببت ان اكتب اليك بهذه الاحاديث، فقد كتبها ابني املاء مني لها اليه، فهي حديث مني لك عمن سميت لك في كتابي هذا، فاروها وحدث بها عني، فاني قد عرفت انك هويت ذلك، وكان
 
 يكفيك ان تسمع ممن سمعها مني، ولكن النفس تطلع الي ما هويت، فبارك الله لنا ولك في جميع الامور، وجعلنا ممن يهوي طاعته ورضوانه، والسلام عليك) .
 وقال اسماعيل بن ابي اويس: سمعت خالي مالك بن انس يقول: قال لي يحيي بن سعيد الانصاري لما اراد الخروج الي العراق: التقط لي ماءة حديث من حديث ابن شهاب حتي ارويها عنك. قال مالك: فكتبتها ثم بعثتها اليه.
 بل صرح ابن النفيس بنفي الخلاف عن صحة الرواية بها، والحق الخطيب بهذا النوع من الصحة الكتابة باجازة كتاب معين او حديث خاص، كما كتب اسماعيل بن اسحاق القاضي لاحمد بن اسحاق بن بهلول التنوخي بالاجازة بكتاب (الناسخ والمنسوخ) عن ابن زيد بن اسلم، وب (العلل) عن ابن المديني، وب (الرد علي محمد بن الحسن) .
 وب (احكام القران) ، و (مساءل ابن ابي اويس) و (المساءل المبسوطة) عن مالك، ولكن هذا قد دخل في اول انواع الاجازة.
 [المكاتبة المجردة عن الاجازة] :
 (او) لم يجز بل (جردها) اي الكتابة عن الاجازة وهو النوع الثاني (صح علي الصحيح والمشهور) عند اهل
 
 الحديث قال عياض: (لان في نفس كتابه اليه به بخطه، او اجابته الي ما طلبه عنده من ذلك اقوي اذن متي صح عنده انه خطه وكتابه) . يعني كما في النوع قبله.
 قال: (وقد استمر عمل السلف فمن بعدهم من الشيوخ بالحديث) بقولهم: كتب الي فلان قال: ثنا فلان. واجمعوا علي العمل بمقتضي هذا الحديث، وعدوه في المسند بغير خلاف يعرف في ذلك، وهو موجود في الاسانيد كثيرا.
 وتبعه ابن الصلاح فقال: (وكثيرا ما يوجد في مسانيدهم ومصنفاتهم) قولهم: كتب الي فلان: ثنا فلان. والمراد به هذا، وذلك معمول به عندهم معدود في المسند الموصول، وفيها اشعار قوي بمعني الاجازة، فهي وان لم تقترن بالاجازة لفظا فقد تضمنتها معني.
 والحاصل ان الارسال الي المكتوب اليه قرينة في انه سلطه عليه، فكانه لفظ له به، واذا كان كذلك لم يحتج الي التلفظ بالاذن.
 ونحوه ما حكاه الرامهرمزي عن بعض اهل العلم قال: الكتاب المتيقن من الراوي وسماع الاقرار منه سواء ; لان الغرض من القول باللسان فيما تقع العبارة فيه باللفظ انما هو تعبير اللسان عن ضمير القلب، فاذا وقعت العبارة عن الضمير باي سبب كان من اسباب العبارة ; اما بكتاب، واما باشارة، واما بغير ذلك مما يقوم مقامه، كان ذلك كله سواء.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يدل علي انه اقام الاشارة مقام القول في العبارة، وذكر حديث الجارية وقوله لها: ( «اين ربك؟) فاشارت الي السماء» .
 (قال به) اي:
 
 بتصحيح هذا النوع والرواية به، (ايوب) السختياني (مع منصور) بن المعتمر. (والليث) بن سعد وخلق من المتقدمين والمتاخرين.
 اما الليث فقد حدث عن بكير بن عبد الله بن الاشج، وخالد بن يزيد، وعبد الله بن عمر العمري، وعبيد الله بن ابي جعفر، وهشام بن عروة، ويحيي بن سعيد، بالمكاتبة، بل وصرح فيها بالتحديث، بل قال ابو صالح كاتبه: انه كان يجيز كتب العلم لمن يساله، ويراه جاءزا واسعا.
 واما الاخران فقال شعبة: كتب الي منصور بحديث، ثم لقيته فقلت: احدث به عنك؟ قال: او ليس اذا كتبت اليك فقد حدثتك؟ ثم لقيت ايوب فسالته، فقال مثل ذلك، وعمل به زكريا بن ابي زاءدة، فقال عبيد الله بن معاذ: انه كتب وهو قاضي الكوفة الي ابيه وهو قاضي البصرة: (من زكريا الي معاذ، سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، واساله ان يصلي علي محمد عبده، اما بعد، اصلحنا الله واياك بما اصلح به الصالحين، فانه هو اصلحهم، حدثنا العباس بن ذريح عن الشعبي قال: كتبت عاءشة الي معاوية رضي الله عنهما: اما بعد، فانه من يعمل بمعاصي الله يعد حامده من الناس له ذاما، والسلام.
 وصححه ايضا
 
 غير واحد من الشافعيين منهم الشيخ ابو حامد الاسفراييني، والمحاملي، وصاحب (المحصول) ، (و) ابو المظفر (السمعان) بحذف ياء النسبة منهم (قد اجازه) ; اي: الكتاب المجرد، بل وعده اقوي من الاجازة المجردة.
 والي ذلك، اعني تفضيل الكتابة المجردة علي الاجازة المجردة، صار جماعة من الاصوليين ايضا، منهم امام الحرمين وكانه لما فيها من التشخيص والمشاهدة للمروي من اول وهلة، وان توقف بعض المتاخرين في ذلك لاستلزامه تقديم الكناية علي الصريح، (وبعضهم) اي: العلماء (صحة ذاك) اي: المذكور من الكتابة المجردة (منعا) كالمناولة المجردة حسبما تقدم فيها.
 وقال السيف الامدي: (لا يرويه الا بتسليط من الشيخ كقوله: فاروه عني، او اجزت لك روايته) .
 وذهب ابو الحسن بن القطان الي انقطاع الرواية بالكتابة المجردة، (و) الامام ابو الحسن الماوردي صاحب (الحاوي الكبير) فيه (به) . اي: بالمنع (قد قطعا) ولكن هذا القول غلط كما قاله عياض او حكاه،
 
 والمعتمد الاول، وهو صحته وتسويغ الرواية به، واستدل له البخاري في صحيحه بنسخ عثمان رضي الله عنه المصاحف.
 والاستدلال بذلك واضح لاصل المكاتبة لا خصوص المجردة عن الاجازة، فان عثمان امرهم بالاعتماد علي ما في تلك المصاحف ومخالفة ما عداها، والمستفاد من بعثة المصاحف انما هو ثبوت اسناد صورة المكتوب فيها الي عثمان، لا اصل ثبوت القران، فانه متواتر عندهم.
 بل استدل بحديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: ( «بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بكتابه رجلا، وامره ان يدفعه الي عظيم البحرين، فدفعه عظيم البحرين الي كسري» ) . وبحديث انس رضي الله عنه: «كتب النبي صلي الله عليه وسلم كتابا او اراد ان يكتب» .
 ووجه دلالتهما علي ذلك ظاهر، بل ويمكن ان يستدل باولهما للمناولة ايضا من حيث انه صلي الله عليه وسلم ناول الكتاب لرسوله، وامره ان يخبر عظيم البحرين بان هذا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان لم يكن سمع ما فيه ولا قراه، وقد صارت كتب النبي صلي الله عليه وسلم دينا يدان بها، والعمل بها لازم للخلق، وكذلك ما كتب به ابو بكر وعمر وغيرهما من الخلفاء الراشدين فهو معمول به، ومن ذلك كتاب القاضي الي القاضي يحكم به ويعمل به.
 وفي الصحيحين  اجتماعا وانفرادا  احاديث من هذا النوع من رواية التابعي عن الصحابي، او من رواية غير التابعي عن التابعي، ونحو ذلك، فمما اجتمعا عليه
 
 حديث وراد قال: كتب معاوية الي المغيرة رضي الله عنهما ان اكتب الي ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكتب اليه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول. الحديث.
 وحديث عبد الله بن عون قال: «كتبت الي نافع اساله عن الدعاء قبل القتال، فكتب الي ان النبي صلي الله عليه وسلم اغار علي بني المصطلق وهم غارون. الحديث. وفيه: حدثني هذا ابن عمر رضي الله عنهما، وكان في ذلك الجيش» .
 وحديث موسي بن عقبة، عن سالم ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، وكان كاتبا له، قال: كتب اليه عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: « (واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف» ) . وحديث ابي عثمان النهدي قال: اتانا كتاب عمر رضي الله عنه، ونحن مع عتبة بن فرقد باذربيجان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الحرير.
 ومما انفرد به البخاري حديث هشام الدستواءي قال: كتب الي يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه رفعه: ( «اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني» ) .
 ومما انفرد به مسلم حديث عامر بن سعد بن ابي وقاص قال: كتبت الي جابر بن سمرة رضي الله عنهما مع غلامي نافع: ان اخبرني بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فكتب الي: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم جمعة عشية رجم الاسلمي. فذكر
 
 الحديث.
 بل روي البخاري عن شيخه بالمكاتبة حيث قال في (باب اذا حنث ناسيا) في الايمان والنذور: كتب الي محمد بن بشار. وذكر حديثا للشعبي عن البراء، ولم يقع له بهذه الصيغة عن احد من مشايخه سواه، وكانه لم يسمع منه هذا الحديث بخصوصه، فرواه عنه بالمكاتبة، والا فقد اكثر عنه في صحيحه بالسماع، وكذا روي بها ابو داود في سننه فقال: كتب الي حسين بن حريث ابو عمار المروزي. فذكر حديثا.
 [يكتفي معرفة المكتوب له خط الكاتب في المكاتبة] :
 (ويكتفي) في الرواية بالكتابة (ان يعرف المكتوب له) بنفسه، وكذا  فيما يظهر  باخبار ثقة معتمد، (خط) الكاتب (الذي كاتبه) وان لم تقم البينة علي الكاتب برءيته وهو يكتب ذلك، او بالشهادة عليه انه خطه، او بمعرفة انه خطه للتوسع في الرواية.
 (وابطله قوم) فلم يجوزوا الاعتماد علي الخط، واشترطوا البينة بالرءية او الاقرار، (للاشتباه) في الخطوط بحيث لا يتميز احد الكاتبين عن الاخر، ومنهم الغزالي فانه قال في (المستصفي) : انه لا يجوز ان يرويه عنه ; لان روايته شهادة عليه بانه قاله، والخط لا يعرفه. يعني جزما. و (لكن ردا) هذا، وقال ابن الصلاح: انه غير مرضي (لندرة اللبس) ، والظاهر ان خط الانسان لا يشتبه بغيره، ولا يقع فيه الباس.
 وكذا قال ابن ابي الدم: ذهب بعض المحدثين وغيرهم
 
 الي انه لا يجوز الاعتماد علي الخط من حيث ان الخط يتشابه، اخذا من الحاكم في انه لا يجوز له العمل بما يرد عليه من المكاتبات الحكمية من قاض اخر اذا عرف الخط علي الصحيح.
 وهذا وان كان له اتجاه في الحكم، فالاصح الذي عليه العمل، يعني سلفا وخلفا، هنا جواز الاعتماد علي الخط ; لانه صلي الله عليه وسلم كان يبعث كتبه الي عماله فيعملون بها واعتمادهم علي معرفتها.
 قلت: واليه ذهب الاصطخري حيث اكتفي بكتاب القاضي المجرد عن الاشهاد اذا وثق القاضي المكتوب اليه بالخط والختم. والصحيح ما تقدم، وباب الرواية علي التوسعة، بل صرح في (زواءد الروضة) باعتماد خط المفتي اذا اخبره من يقبل خبره انه خطه، او كان يعرف خطه، ولم يشك في فروع، منها: لو وجد بخط ابيه الذي لا يشك فيه دينا علي احد ساغ له الحلف فيه، وحينءذ فمحاكاة الخطوط فيها من المحظور ما لا يخفي، فيتعين اجتنابه، وان حاكي حافظ دمشق الشمس بن ناصر الدين خط الذهبي، ثم حاكاه بعض تلامذته في طاءفة.
 [عبارة الراوي بطريق المكاتبة] :
 (بحيث ادي) المكاتب ما تحمله من ذلك فباي صيغة يءدي، (فالليث) بن سعد (مع منصور) هو ابن المعتمر (استجازا) اطلاق: (اخبرنا وحدثنا جوازا) لانهما كما سلف قريبا قالا: اليس اذا كتبت اليك فقد حدثتك؟ وكذا قال لوين: كتب الي وحدثني واحد. ولكن
 
 الجمهور من اهل الحديث قد منعوا الاطلاق.
 (وصححوا التقييد بالكتابة) فيقول: ثنا او انا كتابة او مكاتبة، وكذا كتب الي  ان كان بخطه  ونحو ذلك.
 (وهو) كما قال ابن الصلاح تبعا للخطيب: (الذي يليق ب) مذاهب اهل التحري في الرواية والورع (والنزاهة) ; اي: التباعد عن ايهام التلبيس.
 قال الحاكم: الذي اختاره وعهدت عليه اكثر مشايخي واءمة عصري ان يقول فيما كتب اليه المحدث من مدينة ولم يشافهه بالاجازة: كتب الي فلان. وكذا قال الخطيب: كان جماعة من اءمة السلف يفعلونه.
  [اعلام الشيخ]
 السادس اعلام الشيخ.
 () وهل لمن اعلمه الشيخ بما ... يرويه ان يرويه فجزما
 () بمنعه الطوسي وذا المختار ... وعدة كابن جريج صاروا
 () الي الجواز وابن بكر نصره ... وصاحب الشامل جزما ذكره
 () بل زاد بعضهم بان لو منعه ... لم يمتنع كما اذا قد سمعه
 () ورد كاسترعاء من يحمل ... لكن اذا صح عليه العمل
 القسم (السادس) من اقسام اخذ الحديث وتحمله (اعلام الشيخ) الطالب لفظا بشء من مرويه من غير اذن له في روايته عنه، واخر مع كونه صريحا عن الكتابة التي هي الاعلام، كناية لما فيها من التصريح بالاذن في احد نوعيها.
 وهل لمن اعلمه الشيخ بما يرويه
 ) حديثا فاكثر عن شيخ فاكثر، حسب ما اتفق له وقوعه سماعا او اجازة او غيرهما من اقسام التحمل مجردا عن التلفظ بالاجازة
 
 (ان يرويه) ام لا؟ (فجزما بمنعه) ابو حامد (الطوسي) بضم المهملة من الشافعيين واءمة الاصول حيث قطع به، ولم يحك غيره فيما حكاه ابن الصلاح عنه.
 والظاهر  كما قال المصنف  انه الغزالي، وان كان في اصحابنا ممن وقفت عليه اثنان كل منهما احمد بن محمد، ويعرف بابي حامد الطوسي، لكونهما لم يذكر لهم تصانيف.
 والغزالي ولد بطوس، وكان والده يبيع غزل الصوف في دكان بها. وقيل: انه نسب الي غزالة  بالتخفيف  قرية من قراها. ولكنه خلاف المشهور لا سيما والمسالة كذلك في (المستصفي) .
 وعبارته: اما اذا اقتصر علي قوله: هذا مسموعي من فلان. فلا تجوز له الرواية عنه ; لانه لم ياذن له فيها، يعني بلفظه ولا بما يتنزل منزلته، وهو تلفظ القارء عليه، وهو يسمع، واقراره به ولو بالسكوت حتي يكون قول الراوي عنه السامع ذلك: ثنا وانا صدقا، وان لم ياذن له فيه.
 واذا كان كذلك فلعلة  كما قال في (المستصفي) : لا تجوز روايته عنه لخلل يعرفه فيه وان سمعه. يعني كما قررناه في ثاني نوعي المناولة
 
 عن القاضي ابي بكر الباقلاني، ولم ينفرد بالمنع، بل منع ذلك جماعة من المحدثين واءمة الاصول كما قاله عياض.
 (وذا) : اي: المنع هو (المختار) لابن الصلاح وغيره، وقول السيف الامدي في ثاني نوعي الكتابة: انه لا يروي الا بتسليط من الشيخ، كقوله: فاروه عني، او اجزت لك روايته. وكذا ابن القطان والماوردي يقتضيه.
 (وعدة) من الاءمة كثيرون (كابن جريج) عبد الملك بن عبد العزيز، وعبيد الله بن عمر العمري، واصحابه المدنيين كالزهري، وطواءف من المحدثين ومن الفقهاء كعبد الملك بن حبيب من المالكية، ومن الاصوليين كصاحب (المحصول) واتباعه، ومن اهل الظاهر (صاروا الي الجواز) .
 قال الواقدي: قال ابن ابي الزناد: (شهدت ابن جريج جاء الي هشام بن عروة فقال: الصحيفة التي اعطيتها فلانا هي حديثك؟ قال: نعم. قال الواقدي: فسمعت ابن جريج بعد يقول: ثنا هشام. وحكاه عياض عن الكثير، واجيب بكون مذهب عبد الملك بن حبيب الجواز من غمزه بروايته عن اسد بن موسي مع قول اسد: انما طلب مني كتبي لينسخها فلا ادري ما صنع. او نحو هذا، بل في
 
 هذه الصورة زيادة علي الاعلام المجرد، وهي المناولة المجردة ايضا، ولا يخدش في ذلك كون اسد لا يجيز الاجازة.
 (وابن بكر) هو الوليد الغمري في كتابه (الوجادة) اختاره، و (نصره) بل (و) ابو نصر بن الصباغ (صاحب الشامل جزما ذكره) اي: ذكره جازما به، والحجة للجواز القياس علي الشهادة فيما اذا سمع المقر يقر بشء وان لم ياذن له كما تقدم في المناولة المجردة.
 وقال عياض: ان اعترافه له به وتصحيحه انه من روايته كتحديثه له بلفظه او قراءته عليه، وان لم يجز له، (بل زاد بعضهم) وهو الرامهرمزي احد من اختاره فيما حكاه ابن الصلاح تبعا لعياض، فصرح (بان) اي: بانه (لو منعه) من روايته عنه بعد اعلامه بانه من مرويه صريحا بقوله: لا تروه عني، او لا اجيزه لك.
 (لم يمتنع) بذلك عن روايته، يعني فان الاعلام طريق يصح التحمل به والاعتماد عليه في الرواية به عنه، فمنعه من ذلك بعد وقوعه غير معتبر، ولذا قال عياض: وما قاله صحيح لا يقتضي النظر سواه.
 (كما) انه لا يمتنع (اذا) منعه من التحديث بما (قد سمعه) لا لعلة وريبة في المروي ; لكونه هنا ايضا قد حدثه، يعني اجمالا، وهو شء لا يرجع فيه كما سلف في ثامن الفروع التي قبيل الاجازة، (و) لكن قد (رد) اي: القول بالجواز (ك) ما في مسالة (استرعاء) الشاهد (من يحمل) ه الشهادة حيث لا يكفي اعلامه بذلك او سماعه منه في غير مجلس الحكم، بل لا بد ان ياذن له ان يشهد علي شهادته ; لجواز ان يمتنع من اقامتها لتشكك او ارتياب يدخله عند اداءها او
 
 الاستءذان في نقلها عنه، فكذلك هنا، اشار اليه عياض.
 قال ابن الصلاح: وهذا مما تساوت فيه الرواية والشهادة ; لان المعني يجمع بينهما فيه وان افترقتا في غيره. انتهي.
 وما خدش به عياض في الاستواء من كونه اذا سمعه يءديها عند الحاكم تسوغ له الشهادة عليه بدون اذن علي المعتمد، وكذا لو سمعه يشهد شخصا او سمعه يبين السبب كما الحقهما غيره بها، قد يجاب عنه بان بذلك كله زال ما كنا نتوهمه من احتمال ان يكون في نفسه ما يمنعه من اقامتها، كما انه يسوغ لمن قرا او سمع رواية ذلك بغير اذن اتفاقا، بل ويمكن التخلص بهذا ايضا من منع بعض المتاخرين صحة القياس علي الشهادة في غير مجلس الحكم، وقال: انما يصح اذا كان بمجلس الحكم.
 وقرر المنع بان الرواية لا تتوقف علي مجلس الحكم لانها شرع عام، والاثبات بان المءثر هو الشهادة في مجلس الحكم كما ان قول الراوي: ارويه عن فلان. مءثر في ايجاب العمل مع الثقة، وذاك يقتضي جواز الرواية بغير اذن.
 قال: وعلي تقدير صحة القياس في الصورة الاولي فالشهادة علي الشهادة نيابة، فاعتبر فيها الاذن، ولهذا لو قال له بعد التحمل: لا تءد عني. امتنع عليه الاداء بخلاف الرواية. وهذا ليس علي اطلاقه، بل منعه لريبة وعلة مءثرة، وحينءذ فما قاله ابن الصلاح من استواءهما في هذه المسالة صحيح.
 وترجح توجيه المنع بدون اذن في الرواية، وهو الذي مشي عليه شيخنا (لكن اذا صح) عند احد من المتقدمين، كما عليه ابن الصلاح، او المتاخرين علي
 
 المختار ما حصل الاعلام به من الحديث بحيث حصل الوثوق به، يجب (عليه العمل) بمضمونه ان كان اهلا، وان لم تجز له روايته ; لان العمل تكفي فيه صحته في نفسه، ولا يتوقف علي ان تكون له به رواية كما سلف في نقل الحديث من الكتب المعتمدة.
 وحكي عياض عن محققي الاصوليين انهم لا يختلفون فيه، مع ذهاب بعضهم الي منع الرواية به كما تقدم، وان كان مقتضي منع اهل الظاهر ومن تابعهم من العمل بالمروي بالاجازة كالمرسل منعه هنا من باب اولي.
 ولذا قال البلقيني هنا: كلام ابن حزم السابق، يعني في الاجازة، يقتضي منع هذا ايضا.
  [الوصية بالكتاب]
 السابع: الوصية بالكتاب.
 () وبعضهم اجاز للموصي له ... بالجزء من راو قضي اجله
 () يرويه او لسفر اراده ... ورد ما لم يرد
  الوجاده 
 القسم
 (السابع) من اقسام اخذ الحديث وتحمله (الوصية) من الراوي عند موته او سفره للطالب (بالكتاب) او نحوه من مرويه (وبعضهم) كمحمد بن سيرين (اجاز للموصي له) المعين واحدا فاكثر (بالجزء) من اصوله او ما يقوم مقامها فاكثر، ولو بكتبه كلها (من راو) له رواية بالموصي به من غير ان يعلمه صريحا
 
 بان هذا من مرويه حين (قضي اجله) بالموت (يرويه) ; اي: ان يرويه كما فعل ابو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي البصري احد الاعلام من التابعين حيث اوصي عند موته وهو بالشام اذ هرب اليها لما اريد للقضاء بكتبه الي تلميذه ايوب السختياني ان كان حيا والا فلتحرق، ونفذت وصيته وجء بالكتب الموصي بها من الشام لايوب الموصي له وهو بالبصرة واعطي في كراءها بضعة عشر درهما، ثم سال ابن سيرين: ايجوز له التحديث بذلك؟ فاجازه. رواه الخطيب في (الكفاية) (او) حين توجه (لسفر اراده) الحاقا له بالموت، بل عزي شيخنا الجواز في ذلك كله لقوم من الاءمة المتقدمين.
 وقال ابن ابي الدم: ان الرواية بالوصية مذهب الاكثرين. وسبقهما القاضي عياض فقال: هذا طريق قد روي فيه عن السلف المتقدم اجازة الرواية به. ثم عللها بان في دفعها له نوعا من الاذن وشبها من العرض والمناولة.
 قال: وهو قريب من الضرب الذي قبله (و) لكن (رد) القول بالجواز حسبما جنح اليه الخطيب، بل نقله عن كافة العلماء، وذلك انه قال: ولا فرق بين الوصية بها وابتياعها بعد موته في عدم جواز الرواية الا علي سبيل الوجادة.
 قال: وعلي ذلك ادركنا كافة اهل العلم،
 
 الا ان تكون تقدمت من الراوي اجازة للذي سارت اليه الكتب برواية ما صح عنده من سماعاته ; فانه يجوز ان يقول حينءذ فيما يرويه منها: انا وثنا. علي مذهب من اجاز ان يقال ذلك في احاديث الاجازة. وتبعه ابن الصلاح حيث قال: ان القول بالجواز بعيد جدا، وهو زلة العالم (ما لم يرد) القاءل به (الوجادة) الاتية بعد ; اي: الرواية بها. قال: ولا يصح تشبيهه بواحد من قسمي الاعلام والمناولة، فان لمجوز بهما مستندا ذكرناه لا يتقرر مثله ولا قريب منه هاهنا.
 قال شيخنا: وفيه نظر ; لان الرواية بالوصية نقلت عن بعض الاءمة، والرواية بالوجادة لم يجوزها احد من الاءمة الا ما نقل عن البخاري في حكاية قال فيها: وعن كتاب ابيه بتيقن انه بخط ابيه دون غيره.
 فالقول بحمل الرواية بالوصية علي الوجادة غلط ظاهر. وسبقه ابن ابي الدم فقال: الرواية بالوجادة لم يختلف في بطلانها بخلاف الوصية، فهي علي هذا ارفع رتبة من الوجادة بلا خلاف، فالقول بان قول من اجاز الرواية بالوصية مءول علي ارادة الرواية بالوجادة، مع كونه لا يقول بصحة الرواية بالوجادة، غلط ظاهر.
 وفيه نظر فقد عمل بالوجادة جماعة من المتقدمين كما سياتي قريبا، وعلي كل حال فالبطلان هو الحق المتعين ; لان الوصية ليست بتحديث لا اجمالا ولا تفصيلا، ولا تتضمن الاعلام لا صريحا ولا كناية.
 علي ان ابن سيرين المفتي بالجواز كما تقدم توقف فيه بعد، وقال للساءل
 
 نفسه: لا امرك ولا انهاك. بل قال الخطيب عقب حكايته: يقال: ان ايوب كان قد سمع تلك الكتب غير انه لم يكن يحفظها، فلذلك استفتي ابن سيرين في التحديث منها. ويدل لذلك ان ابن سيرين ورد عنه كراهة الرواية من الصحف التي ليست مسموعة.
 فقال ابن عون: قلت له: ما تقول في رجل يجد الكتاب، ايقرءه او ينظر فيه؟ قال: لا، حتي يسمعه من ثقة. فان هذا يقتضي المنع من الرواية بالاجازة فضلا عن الوصية. ونحوه قول عاصم الاحول: اردت ان اضع عنده كتابا من كتب العلم فابي ان يقبل، وقال: لا يلبث عندي كتاب.
  [الوجادة]
 الثامن: الوجادة.
 () ثم الوجادة وتلك مصدر ... وجدته مولدا ليظهر
 () تغاير المعني وذاك ان تجد ... بخط من عاصرت او قبل عهد
 () ما لم يحدثك به ولم يجز ... فقل بخطه وجدت واحترز
 () ان لم تثق بالخط قل وجدت ... عنه او اذكر قيل او ظننت
 () وكله منقطع والاول ... قد شيب وصلا ما وقد تسهلوا
 () فيه بعن قال وهذا دلسه ... تقبح ان اوهم ان نفسه
 () حدثه به وبعض ادي ... حدثنا اخبرنا وردا
 () وقيل في العمل ان المعظما ... لم يره وبالوجوب جزما
 () بعض المحققين وهو الاصوب ... ولابن ادريس الجواز نسبوا
 () وان يكن بغير خطه فقل ... قال ونحوها وان لم يحصل
 () بالنسخة الوثوق قل بلغني ... والجزم يرجي حله للفطن
 
 القسم
 (الثامن) من اقسام اخذ الحديث ونقله (الوجادة) ، (ثم) يلي ما تقدم (الوجادة) بكسر الواو، (وتلك) ; اي: لفظ الوجادة (مصدر وجدته مولدا) ; اي: غير مسموع من العرب، بمعني ان اهل الاصطلاح  كما اشار اليه المعافي بن زكريا النهرواني  ولدوا قولهم: وجادة. فيما اخذ من العلم من صحيفة من غير سماع ولا اجازة ولا مناولة، اقتفاء للعرب في التفريق بين مصادر " وجد " للتمييز بين المعاني المختلفة.
 (ليظهر تغاير المعني وذاك) ; اي: قسم الوجادة اصطلاحا نوعان:
 حديث وغيره ; فالاول (ان تجد بخط) بعض (من عاصرت) سواء لقيته ام لا، او بخط بعض من (قبل) ممن لم تعاصره ممن (عهد) وجوده فيما مضي في تصنيف له او لغيره وهو يرويه، من الحديث المرفوع وكذا الموقوف وما اشبهه.
 (ما لم يحدثك به ولم يجز) لك روايته (فقل) حسبما استمر عليه العمل قديما وحديثا كما صرح به النووي فيما تورده من ذلك ما معناه (بخطه) اي: بخط فلان (وجدت) ، وكذا: وجدت بخط فلان، ونحو ذلك: كقرات بخط فلان، او في كتاب فلان بخطه قال: انا فلان بن فلان.
 وتذكر شيخه وتسوق ساءر الاسناد والمتن، او ما وجدته بخطه ونحو ذلك ، (واحترز) عن الجزم (ان لم تثق ب) ذاك (الخط) بطريقه المشروح في المكاتبة، بل (قل وجدت عنه) اي: عن فلان، او بلغني عنه، او اذكر: وجدت بخط قيل: انه خط فلان، او قال لي فلان: انه خط فلان.
 (او ظننت) انه خط فلان او ذكر كاتبه انه فلان بن فلان، ونحو ذلك من العبارات المفصحة بالمستند في كونه خطه، فان كان بغير خطه فالتعبير عنه
 
 يختلف بالنظر للوثوق به وعدمه كما سياتي في النوع الثاني قريبا.
 ثم ان ما تقدم من التقييد بمن لم يجز هو الذي اقتصر عليه عياض، وتبعه ابن الصلاح ; لانه انما اراد التكلم علي الوجادة الخالية عن الاجازة، اهي مستند صحيح في الرواية او العمل؟ والا فقد استعملها غير واحد من المحدثين مع الاجازة فيقال: وجدت بخط فلان واجازه لي.
 وهو  كما قاله المصنف  واضح، وربما لا يصرح بالاجازة كقول عبد الله بن احمد: وجدت بخط ابي: ثنا فلان. ولفظ الوجادة يشملهما (وكله) اي: المروي بالوجادة المجردة سواء وثقت بكونه خطه ام لا.
 (منقطع) او معلق، فقد قال الرشيد العطار في (الغرر المجموعة) له: الوجادة داخلة في باب المقطوع عند علماء الرواية، بل قد يقال: ان عده من التعليق اولي من المنقطع ومن المرسل  يعني بالنظر لثالث الاقوال في تعريفه  وان اجاز جماعة من المتقدمين الرواية عن الوجادة في الكتب مما ليس بسماع لهم ولا اجازة كما ذكره الخطيب في (الكفاية) وعقد لذلك بابا وساق فيه عن ابن عمر انه وجد في قاءم سيف ابيه عمر رضي الله عنهما صحيفة فيها كذا.
 وعن يحيي بن سعيد القطان قال: رايت في كتاب عندي عتيق لسفيان
 
 الثوري: حدثني عبد الله بن ذكوان ابو الزناد. وذكر حديثا.
 وعن يزيد بن حبيب قال: اودعني فلان كتابا، او كلمة تشبه هذه، فوجدت فيه: عن الاعرج قال، وكان يحدثنا باشياء مما في الكتاب ولا يقول: انا ولا ثنا في اخرين، فالظاهر ان ذاك عمن سمعوا منه في الجملة وعرفوا حديثه مع ايرادهم له بوجدت او رايت ونحوهما، مع انه قد كره الرواية عن الصحف غير المسموعة غير واحد من السلف، كما حكاه الخطيب ايضا، وساق عن ابي عبد الرحمن السلمي قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: (اذا وجد احدكم كتابا فيه علم لم يسمعه من عالم فليدع باناء وماء فلينقعه فيه حتي يختلط سواده مع بياضه) .
 وعن وكيع قال: لا ينظر في كتاب لم يسمعه ; لا يامن ان تعلق بقلبه منه. ونحوه عن ابن سيرين كما في القسم الذي قبله، بل قال عياض: انهم اتفقوا، يعني بعد الصدر الاول، وعليه يحمل كلام النووي الماضي علي منع النقل والرواية بالوجادة المجردة، ولذا صرح ابن كثير بانه ليس من باب الرواية، وانما هو حكاية عما وجده في الكتاب.
 قلت: وما وقع في اسامة بن زيد من المناقب من (صحيح البخاري) مما رواه عن شيخه علي بن المديني، عن سفيان بن عيينة انه قال: ذهبت اسال الزهري عن حديث المخزومية فصاح بي قال: فقلت لسفيان: فلم تحمله عن احد؟ .
 قال: وجدته في كتاب كان كتبه ايوب بن موسي عن الزهري. وذكر الحديث. لا يخدش فيه، فقد اخرجه البخاري في الباب نفسه متصلا من حديث الليث عن الزهري (و) لكن (الاول) وهو ما اذا وثق بانه خطه (قد شيب وصلا) اي: بوصل (ما) حيث
 
 قيل فيه: وجدت بخط فلان. لما فيه من الارتباط في الجملة، وزيادة قوة للخبر، فانه اذا وجد حديث في (مسند الامام احمد) مثلا وهو بخطه، فقول القاءل: وجدت بخط احمد كذا. اقوي من قوله: قال احمد ; لان القول ربما يقبل الزيادة والنقص والتغيير ولا سيما عند من يجيز النقل بالمعني بخلاف الخط.
 (وقد تسهلوا) ; اي: جماعة من المحدثين كبهز بن حكيم، والحسن البصري، والحكم بن مقسم، وابي سفيان طلحة بن نافع، وعمرو بن شعيب، ومخرمة بن بكير، وواءل بن داود.
 (فيه) اي: في ايراد ما يجدونه بخط الشخص فاتوا (ب) لفظ (عن) فلان او نحوها، مثل " قال " مكان " وجدت " ; اذ اكثر رواية بهز عن ابيه عن جده فيما قيل من صحيفة، وكذا قاله شعبة في رواية ابي سفيان عن جابر، وصالح جزرة وغيره في رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وابن المديني في رواية واءل عن ولده بكر.
 وصرح به الحسن البصري لما قيل له: يا ابا سعيد، عمن هذه الاحاديث التي تحدثنا؟ فقال: صحيفة وجدناها. والجمهور في رواية مخرمة بن بكير عن ابيه. وكذا قيل: ان الحكم عن مقسم لم يسمع من ابن عباس سوي اربعة احاديث، والباقي كتاب.
 
 قال ابن الصلاح: (وهذا دلسة تقبح ان اوهم) الواجد بان كان معاصرا له (ان نفسه) اي: الشخص الذي وجد المروي بخطه (حدثه به) او له منه اجازة، بخلاف ما اذا لم يوهم، بان لم يكن معاصرا له (وبعض) جازف ف (ادي) ما وجده كذلك قاءلا: ثنا وانا.
 قال ابن المديني: ثنا ابو الوليد الطيالسي: ثنا صاحب لنا من اهل الري ثقة يقال له: اشرس. قال: قدم علينا محمد بن اسحاق فكان يحدثنا عن اسحاق بن راشد، فقدم علينا اسحاق فجعل يقول: حدثنا الزهري قال: فقلت له: اين لقيته قال: لم القه، مررت ببيت المقدس فوجدت كتابا له.
 وحكاه القاضي عياض ايضا، ولكن روي عن اسحاق بن راشد ايضا انه قال: بعث محمد بن علي بن زيد بن علي الي الزهري فقال: يقول لك ابو جعفر: استوص باسحاق خيرا فانه منا اهل البيت.
 قال شيخنا: وهذا يدل علي انه لقي الزهري، وحينءذ ; فان كان هو الذي عناه ابن الصلاح بالبعض، فقد ظهر الخدش فيه ولعله عني غيره، ومقتضي جزم غير واحد بكون شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص لم يسمع من جده، انما وجد كتابه فحدث منه، مع تصريحه عنه في احاديث قليلة بالسماع والتحديث، ادراجه في البعض،
 
 وعلي كل حال فقد (ردا) ذلك علي فاعله، وقال عياض: اني لا اعلم من يقتدي به اجاز النقل فيه بذلك ولا من عده معد المسند. انتهي.
 ولعل فاعله كانت له من صاحب الخط اجازة وهو ممن يري اطلاقهما في الاجازة كما ذكره عياض، ثم ابن الصلاح في القسم قبله.
 ويستانس له بقول ابي القاسم البلخي: ان المجوزين في هذا القسم ان يقول: انا فلان عن فلان. احتجوا بانه اذا وجد سماعه بخط موثوق به جاز له ان يقول: ثنا فلان، يعني كما سيجء في محله، وان لم يكن كذلك فهو اقبح تدليس قادح في الرواية.
 (و) لكونه غير متصل (قيل في العمل) بما تضمنه (ان المعظما) من المحدثين والفقهاء من المالكية وغيرهم كما قاله عياض (لم يره) قياسا علي المرسل والمنقطع ونحوهما مما لم يتصل، وكان من يحتج بالمرسل ممن ذهب الي هذا يفرق بانه هناك في القرون الفاضلة، واما من يري منهم الشهادة علي الخط فقد يفرق بعدم استلزامها الاتصال.
 (و) لكن (بالوجوب) في العمل حيث ساغ (جزما) اي: قطع (بعض المحققين) من اصحاب الشافعي في اصول الفقه عند حصول الثقة به، وقال: انه لو عرض علي جملة المحدثين لاتوه ; فان معظمهم كما تقدم لا يرونه حجة.
 (و) القطع بالوجوب (هو الاصوب) الذي لا يتجه غيره في الاعصار المتاخرة، يعني التي قصرت الهمم فيها جدا، وحصل التوسع فيها، فانه لو توقف العمل فيها علي الرواية لانسد باب العمل بالمنقول لتعذر شرط
 
 الرواية في هذا الزمان، يعني: فلم يبق الا مجرد وجادات، وقال النووي: انه الصحيح.
 قلت: وقول ابي عمران الجوني: (كنا نسمع بالصحيفة فيها علم فننتابها كما ينتاب الرجل الفقيه حتي قدم علينا ههنا ال الزبير ومعهم قوم فقهاء) مشعر بعملهم بما فيها كالعمل بقول الفقيه.
 (ول) لامام الاعظم (ابن ادريس) الشافعي (الجواز نسبوا) اي: جماعة من الفقهاء وغيرهم، وقال به طاءفة من نظار اصحابه، قال ابن الصلاح تبعا لعياض: وهو الذي نصره الجويني واختاره غيره من ارباب التحقيق. فاجتمع في العمل ثلاثة اقوال: المنع، الوجوب، الجواز.
 وقد استدل العماد بن كثير للعمل بقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: ( «اي الخلق اعجب اليكم ايمانا ؟) قالوا: الملاءكة، قال: (وكيف لا يءمنون وهم عند ربهم؟) وذكروا الانبياء، قال: (وكيف لا يءمنون والوحي ينزل عليهم؟) قالوا: فنحن، قال: (وكيف لا تءمنون وانا بين اظهركم؟) قالوا: فمن يا رسول الله؟ قال: (قوم ياتون بعدكم يجدون صحفا يءمنون بها» ) حيث قال: فيءخذ منه مدح من عمل
 
 بالكتب المتقدمة بمجرد الوجادة، وقال البلقيني: وهو استنباط حسن.
 قلت: وفي الاطلاق نظر ; فالوجود بمجرده لا يسوغ العمل.
 (و) اما (ان يكن) وهو النوع الثاني ما تجد من مصنف لبعض العلماء ممن عاصرته اولا كما بين اولا (بغير خطه) اي: المصنف، مع الثقة بصحة النسخة بان قابلها المصنف او ثقة غيره بالاصل او بفرع مقابل كما قرر في محله.
 (فقل: قال) فلان كذا (ونحوها) من الفاظ الجزم، كذكر فلان، او بخط مصنفه مع الثقة بانه خطه فقل ايضا: وجدت بخط فلان. ونحوها كما في النوع الاول واحك كلامه، (وان لم يحصل بالنسخة الوثوق) ف (قل: بلغني) عن فلان انه ذكر كذا، او وجدت في نسخة من الكتاب الفلاني، وما اشبههما من العبارات التي لا تقتضي الجزم.
 (و) لكن (الجزم) في المحكي لما يكون من هذا القبيل (يرجي حله للفطن) العالم الذي لا يخفي عليه في الغالب مواضع الاسقاط والسقط وما احيل عن جهته ; اي: بضرب من التاويل من غيرها.
 قال ابن الصلاح: والي هذا  فيما
 
 احسب  استروح كثير من المصنفين فيما نقلوه من كتب الناس مع تسامح كثير في هذه الازمان باطلاق اللفظ الجازم في ذلك من غير تحر ولا تثبت، فيطالع احدهم كتابا منسوبا الي مصنف معين وينقل عنه من غير ان يثق بصحة النسخة قاءلا: قال فلان كذا. ونحو ذلك، والصواب ما تقدم.
 قلت: ويلتحق بذلك ما يوجد بحواشي الكتب من الفواءد والتقييدات ونحو ذلك، فان كان بخط معروف ; فلا باس بنقلها وعزوها الي من هي له، والا فلا يجوز اعتمادها الا لعالم متقن، وربما تكون تلك الحواشي بخط شخص وليست له، او بعضها له وبعضها لغيره فيشتبه ذلك علي ناقله بحيث يعزو الكل لواحد.
  [كتابة الحديث وضبطه]
  [حكم كتابة الحديث وادلتها]
 كتابة الحديث وضبطه.
 () واختلف الصحاب والاتباع ... في كتبة الحديث والاجماع
 () علي الجواز بعدهم بالجزم ... لقوله اكتبوا، وكتب السهمي
 (كتابة الحديث وضبطه) بالشكل ونحوه وما الحق بذلك من الخط الدقيق والرمز والدارة، مما سنبين انها من تمام الضبط ومن اداب الكتابة ونحوها مما كان الانسب تقديمه علي الضبط.
 [حكم كتابة الحديث وادلتها] :
 المسالة الاولي: (واختلف الصحاب) ; اي: الصحابة رضي الله عنهم  بكسر المهملة وفتحها  جمع صاحب كجياع وجاءع، ويقال: ان الكسر في صحاب والفتح في صحابة اكثر، (و) كذا (الاتباع) للصحابة (في كتبة) بكسر الكاف ; اي: كتابة (الحديث) والعلم عملا وتركا.
 فكرهها للتحريم  كما صرح به جماعة منهم ابن النفيس  غير واحد ; فمن الصحابة ابن عمر وابن
 
 مسعود وزيد بن ثابت وابو موسي الاشعري وابو سعيد الخدري.
 ومن التابعين الشعبي والنخعي، بل امروا بحفظه عنهم كما اخذوه حفظا متمسكين بما ثبت عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم قال: ( «لا تكتبوا عني شيءا سوي القران، من كتب عني شيءا سوي القران فليمحه» ) . وفي رواية انه استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في كتب الحديث فلم ياذن له.
 واجازها بالقول او بالفعل غير واحد من الفريقين، فمن الصحابة عمر
 
 وعلي وابنه الحسن وعبد الله بن عمرو بن العاص وانس وجابر وابن عباس، وكذا ابن عمر ايضا، ومن التابعين قتادة وعمر بن عبد العزيز، بل حكاه عياض عن اكثر الفريقين.
 وقال غير واحد منهما
 
 كما صح: ( «قيدوا العلم. بالكتاب» ) بل روي رفعه ولا يصح.
 وقال انس: (كتب العلم فريضة) .
 (و) لكن (الاجماع) منعقد من المسلمين كما حكاه عياض (علي الجواز بعدهم) ، اي: بعد الصحابة والتابعين في الماءة الثانية كما زاده الذهبي (بالجزم) في حكايته بدون تردد بحيث زال ذلك الخلاف، كما اجمع المتقدمون والمتاخرون علي جوازها في القران لادلة منتشرة يدل مجموعها علي فضل تدوين العلم وتقييده.
 ك (قوله) صلي الله عليه وسلم وهو اصحها: ( «اكتبوا لابي شاه» ) يعني بهاء منونة في الوقف والدرج علي المعتمد ; اي: الخطبة التي سمعها يوم فتح مكة من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 لكن قال البلقيني: انه يجوز ان يدعي فيه انها واقعة عين. وفيه نظر، وكقوله صلي الله عليه وسلم مما لم يذكره ابن الصلاح في مرض موته: ( «ايتوني
 
 بكتف اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده» ) .
 (و) ل (كتب) عبد الله بن عمرو بن العاص (السهمي) نسبة لسهم بن عمرو بن هصيص، كما ثبت من قول ابي هريرة: ( «ما من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم احد اكثر حديثا مني، الا ما كان من عبد الله بن عمرو، فانه كان يكتب ولا اكتب، وكان صلي الله عليه وسلم قد اذن له في ذلك» ) . كما رواه ابو داود.
 وفي رواية انه قال: يا رسول الله، اكتب ما اسمعه منك في الغضب والرضا؟ قال: (نعم، فاني لا اقول الا حقا) وكان رضي الله عنه يسمي صحيفته تلك الصادقة، كما رواه ابن سعد وغيره احترازا عن صحيفة كانت عنده من كتب اهل الكتاب، بل روي كما في الترمذي مما ضعفه عن ابي هريرة «ان رجلا شكي الي النبي صلي الله عليه وسلم عدم الحفظ، فقال له: (استعن بيمينك» ) . وروي عن
 
 انس انه قال: ( «هذه احاديث سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم وكتبتها وعرضتها» ) .
 وعن ابي هريرة نحوه، واسانيدها ضعيفة.
 ولقول علي الثابت في الصحيح (ما كتبنا عن النبي صلي الله عليه وسلم الا القران وما في هذه الصحيفة) .
 ولقول قتادة اذ ساله بعض اصحابه: ااكتب ما اسمع؟ وما يمنعك من ذلك وقد انباك اللطيف الخبير بانه قد كتب! وقرا: {في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي} [طه: ] وكذا قال ابو المليح الهذلي البصري: يعيبون علينا ان نكتب العلم او ندونه وقد قال تعالي {علمها عند ربي في كتاب} [طه: ] .
 ولقوله تعالي مما استدل به ابن فارس في ماخذ العلم: فاكتبوه حيث قال: فجعل كتابة الدين واجله وكميته من القسط عنده، وجعل ذلك قياما للشهادة ونفيا للارتياب لقوله: {ذلكم اقسط عند الله واقوم للشهادة وادني الا ترتابوا} [البقرة: ] ، [البقرة: ] .
 
 قلت: ونحوه قوله تعالي: {ولا تساموا ان تكتبوه صغيرا او كبيرا الي اجله} [البقرة: ] .
 قال ابن فارس: وعلي ما يحتج به في ذلك قوله تعالي: {ن والقلم وما يسطرون} [القلم: ] فقد فسرهما الحسن بالدواة والقلم، ثم روي حديث ابن عباس: ( «اول ما خلق الله القلم، وامره ان يكتب ما هو كاءن الي يوم القيامة» ) قال بعضهم: وفي قوله صلي الله عليه وسلم ; اي: الذي استدل به للوجادة: ( «يجء بعدكم قوم يجدون صحفا يءمنون بما فيها» ) علم من اعلام النبوة من اخباره عما سيقع، وهو تدوين القران وكتبه في صحفه ; يعني: وكتابة الحديث. ولم يكن ذلك في زمنه صلي الله عليه وسلم.
 الي غير ذلك من الادلة التي اقترن معها قصر الهمم ونقص الحفظ بالنسبة للزمن الاول ; لكون العرب كانوا مطبوعين علي الحفظ مخصوصين به، بحيث قال الزهري: اني لامر بالنقيع فاسد اذني مخافة ان يدخل فيها شء من الخنا، فوالله ما دخل اذني شء قط فنسيته. وكذا قال الشعبي نحوه، وحفظ ابن
 
 عباس رضي الله عنهما قصيدة عمر بن ابي ربيعة:
 امن ال نعم انت غاد فمبكر.
 في سمعة واحدة فيما قيل، بل بلغنا عن البلقيني انه حفظ قصيدة من مرة، وليس احد اليوم علي هذا، فخشي من عدم تقييده اندراسه وضياعه فدون.
 ولذا قال ابن صلاح: ولولا تدوينه في الكتب لدرس في الاعصر الاخيرة، يعني: كما قال عمر بن عبد العزيز في كتابه الي اهل المدينة: (انظروا ما كان من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكتبوه فاني خشيت دروس العلم وذهاب العلماء) .
 وقال عياض: " والحال اليوم داعية الي الكتابة لانتشار الطرق وطول الاسانيد وقلة الحفظ وكلال الافهام ".
 وقال الخطيب: قد صار علم الكاتب في هذا الزمان اثبت من علم الحافظ، وعن الشافعي قال: ان هذا العلم يند كما تند الابل، ولكن الكتب له حماة،
 
 والاقلام عليه رعاة.
 وعن احمد واسحاق: لولا الكتابة اي شء كنا؟ بل قال احمد وابن معين: كل من لا يكتب لا يءمن عليه الغلط.
 وعن ابن المبارك قال: لولا الكتاب ما حفظنا. لا سيما وقد ذكروا في الجمع بين الادلة في الطرفين طرقا ; احدها: ان النهي خاص بوقت نزول القران خشية التباسه بغيره، والاذن في غير ذلك، ولذا خص بعضهم النهي بحياته صلي الله عليه وسلم، ونحوه قول ابن عبد البر: النهي لءلا يتخذ من القران كتاب يضاهي به. يعني: فحيث امن المحذور بكثرة حفاظه والمعتنين به وقوة ملكة من شاء الله منهم لتمييزه عن غيره لم يمتنع.
 او ان النهي خاص بكتابة غير القران مع القران في شء واحد ; لانهم كانوا يسمعون تاويله فربما كتبوه معه. قال شيخنا: ولعل من ذلك ما قرء شاذا في قوله: (ما لبثوا حولا في العذاب المهين) والاذن في تفريقهما.
 او النهي متقدم والاذن ناسخ له عند الامن من الالتباس، كما جنح اليه ابن شاهين، فان الاذن لابي شاه كان في فتح مكة، واستظهر لذلك بما روي ان اهل مكة كانوا يكتبون. قال شيخنا: وهو اقربها مع انه لا ينافيها.
 وقيل: النهي لمن تمكن من الحفظ. والاذن لغيره، وقصة ابي شاه حيث كان الاذن له لما سال فيها مشعرة بذلك.
 وقيل: النهي خاص بمن خشي منه الاتكال علي الكتاب دون الحفظ، والاذن
 
 لمن امن منه ذلك، ولذا روي عن ابن سيرين انه كان لا يري بالكتابة باسا، فاذا حفظ محاه، ونحوه عن عاصم بن ضمرة وهشام بن حسان وغيرهما.
 وعن مالك قال: لم يكن القوم يكتبون، انما كانوا يحفظون، فمن كتب منهم الشء فانما كان ليحفظه فاذا حفظه محاه.
 وقد روي البيهقي ومن طريقه ابن صلاح عن الاوزاعي قال: كان هذا العلم كريما تتلاقاه الرجال بينهم، فلما دخل في الكتب دخل فيه غير اهله. الي غير ذلك كالقول في حديث ابي سعيد في النهي ان الصواب وقفه كما ذهب اليه البخاري وغيره.
 وبالجملة فالذي استقر الامر عليه الاجماع علي الاستحباب بل قال
 
 شيخنا: انه لا يبعد وجوبه علي من خشي النسيان ممن يتعين عليه تبليغ العلم. ونحوه قول الذهبي: انه تعين في الماءة الثالثة وهلم جرا وتحتم. قال غيرهما: ولا ينبغي الاقتصار عليها حتي لا يصير له تصور ولا يحفظ شيءا، فقد قال الخليل:
 ليس بعلم ما حوي القمطر ... ما العلم الا ما حواه الصدر
 وقال اخر:
 استودع العلم قرطاسا فضيعه ... وبءس مستودع العلم القراطيس
 ولذا قال ثعلب: اذا اردت ان تكون عالما فاكسر القلم.
 واول من دون الحديث ابن شهاب الزهري علي راس الماءة الثانية بامر عمر بن عبد العزيز، وبعث به الي كل ارض له عليها سلطان، ثم كثر التدوين ثم التصنيف، وحصل بذلك خير كثير، وحينءذ فقد قال السبكي: ينبغي للمرء ان يتخذ كتابة العلم عبادة، سواء توقع ان يترتب عليها فاءدة ام لا.
 قال بعض العلماء: وانما لم يجر الخلاف بين المتقدمين ايضا في القران ; لان الدواعي تتوفر علي حفظه وان كان مكتوبا، وذلك للذاذة نظمه وايجازه، وحسن تاليفه واعجازه، وكمال
 
 بلاغاته، وحسن تناسب فواصله وغاياته، وزيادة التبرك به، وطلب تحصيل الاجور العظيمة بسببه.
  [حكم ضبط الحديث وغيره]
 () وينبغي اعجام ما يستعجم ... وشكل ما يشكل لا ما يفهم
 () وقيل كله لذي ابتداء ... واكدوا ملتبس الاسماء
 () وليك في الاصل وفي الهامش مع ... تقطيعه الحروف فهو انفع
 [حكم ضبط الحديث وغيره] :
 المسالة الثانية: (وينبغي) استحبابا متاكدا، بل عبارة ابن خلاد وعياض تقتضي الوجوب، وبه صرح الماوردي، لكن في حق من حفظ العلم بالخط لطالب العلم، لا سيما الحديث ومتعلقاته مع صرف الهمة لضبط ما يحصله بخطه او بخط غيره من مرويه وغيره من كتب العلوم النافعة ضبطا يءمن معه الالتباس.
 (اعجام) اي: نقط (ما يستعجم) باغفال نقطه، بحيث تصير فيه عجمة بان يميز الخاء المعجمة من الحاء المهملة، والذال المعجمة من الدال المهملة، كحديث: ( «عليكم بمثل حصي الخذف» ) فيعجم كلا من الخاء والذال بالنقط وكالنقيع والبقيع، فيميز ما يكون بالنون مما هو بالموحدة.
 وكذا في الاسماء ، يبين خبابا من جناب وحباب، وابا الجوزاء من ابي الحوراء، وما اشبه ذلك، وان لم يعتن بذلك الكثير من المتقدمين اتكالا علي حفظهم، كايرادهم
 
 الموضوعات بدون تصريح ببيانها، فقد قال الثوري فيما نقله عنه الماوردي في (ادب الدنيا والدين) له: الخطوط المعجمة كالبرود المعلمة.
 وقال بعض الادباء: رب علم لم تعجم فصوله استعجم محصوله.
 وقال الاوزاعي عن ثابت بن معبد: نور الكتاب العجم. وكذا يروي من قول الاوزاعي، وقال غيره: اعجام المكتوب يمنع من استعجامه. بل اورد الخطيب في " جامعه " من طريق قيس بن عباد، عن محمد بن عبيد بن اوس الغساني كاتب معاوية، عن ابيه انه قال: كتبت بين يدي معاوية رضي الله عنه كتابا، فقال لي: يا عبيد، ارقش كتابك، فاني كتبت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي: ( «يا معاوية، ارقش كتابك» ) قلت: وما رقشه يا امير المءمنين؟ قال: اعطاء كل حرف ما ينوبه من النقط.
 
 (و) كذا ينبغي (شكل ما يشكل) اعرابه من المتون والاسماء في الكتاب، فذلك يمنع من اشكاله.
 (لا ما يفهم) بدون شكل ولا نقط. فانه تشاغل بما غيره اولي منه، وفيه عناء، بل قد لا يكون فيه فاءدة اصلا، وعن احمد بن حنبل قال: كان يحيي بن سعيد يشكل الحرف اذا كان شديدا، وغير ذلك لا.
 وكان عفان وبهز وحبان بن هلال اصحاب الشكل والتقييد، وحكي علي بن ابراهيم البغدادي في كتابه (سمات الخط ورقومه) ان اهل العلم يكرهون الاعجام والاعراب الا في الملبس، وربما يحصل للكتاب اظلام.
 (وقيل) بل ينبغي الشكل والاعجام للمكتوب (كله) اشكل ام لا. وصوبه عياض (ل) اجل (ذي ابتداء) في الصنعة والعلم ممن لا يعرف المءتلف والمختلف وغيرهما من السند والمتن ; لانه حينءذ لا يميز المشكل من غيره، ولا صواب وجه الاعراب للكلمة من خطءه، وايضا فقد يكون واضحا عند قوم مشكلا عند اخرين، كالعجم ومن شاكلهم، والقصد عموم الانتفاع، وربما يظن هو لبراعته المشكل واضحا، بل وقد يخفي عنه الصواب بعد.
 ولذا قال ابن الصلاح: وكثيرا ما يتهاون في ذلك الواثق بذهنه وتيقظه، وذلك وخيم العاقبة ; فان الانسان معرض للنسيان.
 قال ابو الفتح البستي  وكان يكثر التجنيس
 
 في شعره :
 يا افضل الناس افضالا علي الناس ... واكثر الناس احسانا الي الناس
 نسيت وعدك والنسيان مغتفر ... فاعذر فاول ناس اول الناس
 وقال ابو تمام: سميت انسانا لانك ناس.
 وممن كان كثير العجم والنقط لكتابه ابو عوانة الوضاح احد الحفاظ، فقدم كتابه علي حفظ غيره لشدة اتقانه وضبطه له.
 وربما  كما اشار اليه عياض  يقع النزاع في حكم مستنبط من حديث يكون متوقفا علي ضبط الاعراب فيه، فيسال الراوي: كيف ضبط هذا اللفظ؟ فيصير متحيرا لكونه اهمله، او يجسر علي شء بدون بصيرة ويقين كقوله: ( «ذكاة الجنين ذكاة امه» ) فابو حنيفة ومن تابعه يرجحون النصب لاشتراطهم التذكية، والجمهور كالشافعية والمالكية وغيرهما يرجحون الرفع لاسقاطهم ذكاته.
 علي ان بعض
 
 المحققين وجه النصب ايضا بما يرجع اليه، وقوله: ( «لا نورث، ما تركنا صدقة» ) فالجماعة يروونه برفع صدقة علي الخبرية ; لان الانبياء لا يورثون، والامامية يروونه بالنصب علي التمييز، والمعني انه لا يورث ما تركوه صدقة دون غيره. علي ان ابن مالك وجه النصب بما يوافق الجماعة فقال: التقدير: ما تركنا مبذول صدقة. فحذف الخبر وبقي الحال منه.
 ونظيره: {ونحن عصبة} [يوسف: ] بالنصب، وقوله: ( «هو لك عبد بن زمعة» ) فالجماعة علي حذف حرف النداء بين " لك " و " عبد " وبعض المخالفين من الحنفية علي حذفه بين " عبد " و " ابن " مع تنوين " عبد ".
 ونحوه في السند عبد الله بن ابي ابن سلول، فلكون سلول امه ; ان لم يثبت
 
 الالف في ابن سلول وينون ابيا يظن انه جد عبد الله، وعبد الله بن مالك ابن بحينة، كما سياتي مبسوطا فيمن نسب الي غير ابيه.
 ورحم الله كلا من السلفي والمزي فقد كانا مع جلالتهما يضبطان الاشياء الواضحة، حتي ان السلفي تكرر له نقط الخاء من " انا "، والمزي قد يسكن النون من " عن "، ولكن هذا تكلف، وقد لا يكون مقصودا، والحاصل انه يبالغ في ضبط المتون ; لان تغييرها يءدي الي ان يقال عن النبي صلي الله عليه وسلم ما لم يقل او يثبت حكم شرعي بغير طريقه.
 (و) لكن (اكدوا) اي: الاءمة من المحدثين وغيرهم (ملتبس) ; اي: ضبط ملتبس (الاسماء) لا سيما الاسماء الاعجمية والقباءل الغريبة لقلة المتميزين فيها. بخلاف الاعراب، ولانها  كما قال ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله النجيرمي: اولي الاشياء بالضبط. قال: لانها لا يدخلها القياس ولا قبلها ولا بعدها شء يدل عليها.
 وما لعله يقال في رد هذا التعليل من كون الراوي عن ذاك الملتبس او شيخه مما يدل عليه قد يجاب عنه بان ذلك انما هو بالنظر للعالم به، والكلام فيما هو اعم منه.
 وممن كان يحض علي الضبط حماد بن سلمة وعفان، كما حكاه عنهما عياض. (وليك) بسكون اللام كما هو الاكثر فيها مثل: {وليءمنوا بي} [البقرة: ] ضبطه للمشكل من الاسماء والالفاظ (في الاصل و) كذا (في الهامش) مقابله
 
 حسبما جري عليه رسم جماعة من اهل الضبط ; لان جمعها ابلغ في الابانة وابعد من الالتباس، بخلاف الاقتصار علي اولهما فانه ربما داخله نقط او شكل لغيره مما فوقه او تحته، فيحصل الالتباس لا سيما عند دقة الخط وضيق الاسطر، قاله ابن الصلاح تبعا لعياض.
 ويكون ما بالهامش من ذلك (مع تقطيعه الحروف) من المشكل (فهو انفع) واحسن، وفاءدته انه يظهر شكل الحرف بكتابته مفردا في بعض الحروف كالنون والياء التحتانية، بخلاف ما اذا كتبت مجتمعة والحرف المذكور في اولها او وسطها، وهو وان لم يصرحا به فقد فعله غير واحد من اهل الضبط.
 نعم نقله الزركشي عن عياض، وهو اما سهو او راه في غير " الالماع " وقد نص عليه وحكاه عن المتقنين ابن دقيق العيد، فقال في " الاقتراح ": ومن عادة المتقنين ان يبالغوا في ايضاح المشكل فيفرقوا حروف الكلمة في الحاشية ويضبطوها حرفا حرفا فلا يبقي بعده اشكال.
 [فاءدة] :
 ومما ينبه عليه شيءان: احدهما انه ينبغي التيقظ لما يقع من الضبط نقطا وشكلا في خط الاءمة بغير خطوطهم ولو كان صوابا، فضلا عن غيره، فان
 
 ذلك مما يخفي، وربما لا يميزه الحذاق، ويا فضيحة من اعتمد صنيعه بقصد التخطءة للاءمة.
 الثاني: قد استثني ابن النفيس مما تقدم القران الكريم وقال: ان الاولي تجريده عن الاعجام والاعراب ; لان هذه جميعها زواءد علي المتن. وبما تقرر في كون دقة الخط قد تقتضي الالتباس كان ايضاحه مما يتم به الضبط.
  [حكم دقة الخط]
 () ويكره الخط الدقيق الا ... لضيق رق او لرحال فلا
 () وشره التعليق والمشق كما ... شر القراءة اذا ما هذرما
 [حكم دقة الخط] : (ويكره) كراهة تنزيه (الخط الدقيق) او الرقيق، لا سيما والانتفاع به لمن يقع له الكتاب ممن يكون ضعيف البصر او ضعيف الاستخراج ممتنع او بعيد، بل ربما يعيش الكاتب نفسه حتي يضعف بصره، ولذلك كان شيخنا يحكي ان الذي يكتب الخط الدقيق ربما يكون قصير الامل لا يءمل ان يعيش طويلا. واقول: بل ربما يكون طويل الامل حيث ترجي من فضل الله انه ولو عمر لا يشق عليه قراءة الخط الدقيق.
 ثم انه لا يمنع الحكم بالكراهة ما اقتضاه كلام الحكماء في كونه رياضة للبصر وتدمينا له كما يراض كل عضو من اعضاء البدن بما يخصه، وان من لم يفعل ذلك وادمن علي سواه يصعب عليه معاناته، كمن يترك المشي او لا يشم الا الرواءح الطيبة، فانه يشق عليه كل من تعاطي المشي وشم الراءحة الكريهة مشقة شديدة بخلاف من اعتاده احيانا.
 ولا فعل جماعة لذلك حتي بعد تقدمهم في السن، منهم الحافظان الشمس ابن الجزري والبرهان الحلبي، ومنهم من
 
 المتقدمين ابو عبد الله الصوري كتب " صحيح البخاري " و " مسلم " في مجلد لطيف وبيع بعشرين دينارا كما ذكره ابن عساكر، فالمشقة بذلك هي الاغلب.
 وقد قال الامام احمد بن محمد بن حنبل لابن عمه حنبل بن اسحاق بن حنبل، وراه يكتب خطا دقيقا: لا تفعل ; فانه يخونك احوج ما تكون اليه. رواه الخطيب في " جامعه "، وساق فيه ايضا عن ابي حكيمة قال: كنا نكتب المصاحف بالكوفة فيمر بنا علي بن ابي طالب فيقوم علينا فيقول: اجل قلمك. قال: فقططت منه ثم كتبت فقال: هكذا نوروا ما نور الله عز وجل.
 (الا) ان تكون دقة الخط (ل) عذر ك (ضيق رق) بفتح الراء وهو القرطاس الذي يكتب فيه، ويقال له: الكاغد ايضا. بان يكون فقيرا لا يجد ثمنه او يجد الثمن ولكن لا يجد الرق، (او لرحال) مسافر في طلب العلم يريد حمل كتبه معه فيحتاج اما لفقره او لكونه اضبط، ان تكون خفيفة الحمل.
 قال محمد بن المسيب الارغياني: كنت امشي بمصر وفي كمي ماءة جزء من كل جزء الف حديث. (فلا) كراهة حيث
 
 اتصف بواحد مما ذكر، فضلا عن اكثر، كان يكون فقيرا رحالا، واكثر الرحالين كما قال الخطيب يجتمع في حاله الصفتان اللتان يقوم بهما العذر في تدقيق الخط، يعني كما وقع لابي بكر عبد الله بن احمد بن محمد بن روزبة الفارسي، وكان يكتب خطا دقيقا حيث قيل له: لم تفعل؟ فقال: لقلة الورق والورق، وخفة الحمل علي العنق.
 ولكن قال الخطيب: بلغني عن بعض الشيوخ انه كان اذا راي خطا دقيقا قال: هذا خط من لا يوقن بالخلف من الله تعالي. يشير الي ان داعية الحرص علي ما عنده من الورق الجاته لذلك ; اذ لو كان يعلم انه مستخلف لوسع.
 [كراهة تعليق الخط والمشق] :
 (وشره) اي: الخط (التعليق) وهو فيما قيل: خلط الحروف التي ينبغي تفرقتها، واذهاب اسنان ما ينبغي اقامة اسنانه، وطمس ما ينبغي اظهار بياضه.
 (و) كذا (المشق) بفتح اوله واسكان ثانيه، وهو خفة اليد وارسالها مع بعثرة الحروف وعدم اقامة الاسنان، كما كان شيخنا يحكي ان بعضهم كان يقول لمن يراه يكتب كذلك: تكتبون تمشقون تضيعون الكاغد. فيجتمعان في عدم اقامة الاسنان، ويختص التعليق بخلط الحروف وضمها، والمشق ببعثرتها وايضاحها بدون القانون المالوف، وذلك كما قال بعض الكتاب: مفسدة لخط المبتدي، ودال علي تهاون المنتهي بما يكتب. غير انهم يستعملون المشق والتعليق واغفال الشكل والنقط في المكاتبات.
 قال الماوردي في " ادب الدين والدنيا ": وهو مستحسن فيها، فانهم لفرط
 
 ادلالهم بالصنعة وتقدمهم في الكتابة يكتفون بالاشارة ويقتصرون علي التلويح، ويرون الحاجة الي استيفاء شروط الابانة تقصيرا.
 قال: وان كان كل ذلك في كتب العلم مستقبحا (كما) انه (شر القراءة اذا ما) ; اي: اذا (هذرما) بالمعجمة ; اي: اسرع بحيث يخفي السماع.
 فقد روي الخطيب في جامعه من طريق ابي محمد بن درستويه، عن عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري فيما حكاه عن عمر بن الخطاب انه قال: " شر الكتابة المشق، وشر القراءة الهذرمة، واجود الخط ابينه ".
 وعنده ايضا عن علي قال: " الخط علامة، فكلما كان ابين كان احسن " وعن ابن قتيبة ايضا عن ابراهيم بن العباس قال: وزن الخط وزن القراءة، اجود القراءة ابينها، واجود الخط ابينه.
 [تحقيق الخط وتحسينه] :
 وحينءذ فيستحب له تحقيق الخط، وهو ان يميز كل حرف بصورته المميزة له بحيث لا تشتبه العين الموصولة بالفاء او القاف، والمفصولة بالحاء او الخاء.
 وقد قال علي رضي الله عنه لكاتبه: " اطل جلفة قلمك، واسمنها، وايمن قطتك وحرفها، واسمعني طنين النون، وخرير الخاء، اسمن الصاد، وعرج العين، واشقق الكاف، وعظم الفاء، ورتل اللام، واسلس الباء والتاء والثاء، واقم
 
 الواو علي ذنبها واجعل قلمك خلف اذنك فهو اجود لك " رواه الخطيب وغيره.
 وليس المراد ان يصرف زمنه في مزيد تحسينه وملاحة نظمه، لحصول الغرض بدونه، بل الزمن الذي يصرفه في ذلك يشتغل فيه بالحفظ والنظر، وليست رداءة الخط التي لا تفضي الي الاشتباه بقادحة، انما القادح الجهل.
 ولذا بلغنا عن شيخنا العلامة الرباني الشهاب الحناوي ان بعضهم راه يلازم بعض الكتاب في تعلم صناعته فقال له: اراك حسن الفهم، فاقبل علي العلم ودع عنك هذا، فان غايتك فيه ان تصل لشيخك، وهو  كما تري  معلم كتاب، او نحو هذا، واوشك ان اشتغلت بالعلم تسود في اسرع وقت. قال: فنفعني الله بذلك مع براعته في الكتابة ايضا.
 ونحوه من راي البدر البشتكي عند بعض الكتاب، وراي قوة عصبه وسرعة كتابته فساله : كم تكتب من هذا كل يوم؟ فذكر له عدة كراريس، فقال له: الزم هذا، واترك عنك الاشتغال بقانون الكتاب، فانك ولو ارتقيت لا تنهض في الكتابة كل يوم بما تحصله من كتابتك الان. فاعرض عن التعلم ففاق في سرعة الكتابة.
 
 ومحل ما زاد علي الغرض من ذلك محل ما زاد علي الكلام المفهوم، من فصاحة الالفاظ، ولذلك قالت العرب: حسن الخط احدي الفصاحتين. وما احسن قول القاءل:
 اعذر اخاك علي رداءة خطه ... واغفر رداءته لجودة ضبطه
 والخط ليس يراد من تعظيمه ... ونظامه الا اقامة سمطه
 فاذا ابان عن المعاني خطه ... كانت ملاحته زيادة شرطه
 وليتجنبها بعد العصر، لما ثبتت الوصية به من بعض الاءمة.
 والكتابة بالحبر اولي من المداد، بل ومن ماء الذهب ومن الاحمر ; لانه اثبت، بل قال بعض الحنفية: ان الكتابة بالاحمر شعار الفلاسفة والمجوس، ويكون الحبر براقا جاريا، والقرطاس نقيا صافيا.
 قالوا: ولا يكون القلم صلبا جدا، فلا يجري بسرعة، ولا رخوا جدا فيحفي سريعا، وليكن املس العود مزال العقود، فقد قيل: ان القلم الذي باخره عقدة يورث الفقر. حكاه صاحب " تاريخ اربل " عن بعض شيوخه، واسع الفتحة، طويل الجلفة، محرف القطة من الجانب الايمن ان لم يكن ممن عادته الكتابة
 
 بالمدور، وما يقط عليه صلبا جدا، ويحمد القصب الفارسي وخشب الابنوس الناعم، وسكين قلمه احد من الموسي، صافية الحديد، ولا يستعملها في غيره. كما بين اكثره الخطيب في " جامعه ".
 ولا يتورع عن كتابة الشء اليسير من محبرة غيره بدون اذنه، الا ان علم عدم رضاه، فقد قال محمد بن ابراهيم ابو جعفر الانماطي مربع: كنت عند الامام احمد بن حنبل، وبين يديه محبرة، فذكر حديثا فاستاذنته ان اكتب منها، فقال لي: اكتب يا هذا، فهذا ورع مظلم.
 ولاجل الخوف من الاحتياج لضبط الفواءد ونحوها قيل: من حضر المجلس بلا محبرة فقد تعرض للكدية.
 وعن المبرد قال: رايت الجاحظ يكتب شيءا، فتبسم فقلت: ما يضحكك؟ فقال: اذا لم يكن القرطاس صافيا، والمداد ناميا، والقلم مواتيا، والقلب خاليا ، فلا عليك ان تكون غانيا.
 وكما يهتم بضبط الحروف المعجمة  كما تقدم قبل المسالة التي انجر الكلام اليها  بالنقط  كذلك يهتم بضبط الحروف المهملة جليها وخفيها، او خفيها فقط كما اتضح هناك بعلامة للاهمال تدل علي عدم اعجامها ; اذ ربما يحصل باغفاله خلط.
 كما يحكي ان بعضهم امر عاملا له في رسالة ان يحصي من قبله من
 
 المخنثين ويامرهم بكيت وكيت، فقراها بالخاء المعجمة فاشتد البلاء عليهم بذلك، الي ان وقف علي حقيقته.
  [كيفية ضبط الحروف المهملة]
 () وينقط المهمل لا الحا اسفلا ... او كتب ذاك الحرف تحت مثلا
 () او فوقه قلامة اقوال ... والبعض نقط السين صفا قالوا
 () وبعضهم يخط فوق المهمل ... وبعضهم كالهمز تحت يجعل
 [كيفية ضبط الحروف المهملة] :
 (وينقط) الحرف (المهمل) كالدال والراء والصاد والطاء والعين ونحوها، (لا الحا) بالقصر، بما فوق الحرف المعجم المشاكل له (اسفلا) اي: اسفل الحرف المهمل، ولم يصرح ابن الصلاح تبعا لعياض باستثناء الحاء اكتفاء بالعلة في القلب، وهي تحصيل التمييز، فمتي كان موقعا في الالتباس لم يحصل الغرض.
 والحاء اذا جعلت نقطة الخاء المعجمة تحتها التبست بالجيم، وحينءذ فترك العلامة لهذا الحرف علامة، ويشير الي هذا قول الزركشي: خرج بقوله: " فوق " ما اذا كان النقط تحت فلا يستحب، وذلك كالحاء، فانه لو نقطت من تحتها لالتبست بالجيم. وقال البلقيني: انما ترك الحاء لوضوحها.
 وليس هذا الاصطلاح بالمتفق عليه بينهم، ولذا قال عياض: وسبيل الناس في ضبطها مختلف. يعني: فمنهم من يسلك هذا، او كما لبعض
 
 اهل المشرق والاندلس مما قاله عياض ايضا (كتب) اي: يكتب نظير (ذاك الحرف) المهمل المتصل او المنفصل (تحت) ; اي: تحته (مثلا) بفتحتين ; اي: علي صفته، سواء كان شبيها له في الاتصال والانفصال وفي القدر او لا، غير ان كونه اصغر منه ومجردا انسب.
 ولذا قال ابن الصلاح: يكتب تحت الحاء المهملة حاء مفردة صغيرة، وكذا يكتب تحت كل من الدال والصاد والطاء والسين والعين صفتها صغيرة.
 (او) يجعل (فوقه) ; اي: المهمل (قلامة) كقلامة الظفر مضجعة علي قفاها لتكون فرجتها الي فوق، ولاجل ذلك فقط مثلت بالقلامة ; اذ المشاهد في خط كثيرين لا يشابهها من كل وجه، بل هي منجمعة لا هكذا من اسفلها.
 (اقوال) ثلاثة واولها يقتضي ان يكون النقط من اسفل كهيءته من فوق بحيث يكون ما تحت السين المهملة كالاثافي، وهي بالمثلثة وتشديد التحتانية وقد تخفف  ما يوضع عليه القدر من حديد وحجارة وغيرهما في سفر وغيره، لكن الانسب والابعد عن اللبس قلبها، فتكون النقطتان المحاذيتان للمعجمة من فوق محاذيتين للمهملة من اسفل.
 و (البعض) ممن اصطلح علي النقط (نقط السين صفا) واحدا يصف تحتها (قالوا) اي: قالوه لءلا تزدحم النقطة او النقطتان مع ما يحاذيها من السطر الذي يليها فيظلم، بل ربما يحصل به لبس (وبعضهم
 
 يخط فوق) الحرف (المهمل) خطا صغيرا.
 قال ابن الصلاح: وذلك موجود في كثير من الكتب القديمة ولا يفطن له كثيرون. يعني: لكونه خفيا غير شاءع، ولذا اشتبه علي العلاء مغلطاءي الحنفي حيث توهمه فتحة لذاك الحرف اذ قرا: " رضوان " بفتح الراء، وليست الفتحة الا علامة الاهمال، وكذا وقف علي هذه العلامة للمهمل في بعض الكتب القديمة المصنف.
 (وبعضهم) وهو طريق خامس او سادس (كالهمز تحت) ; اي: تحت المهمل (يجعل) حكاه ابن الصلاح عن بعض الكتب القديمة، واليه اشار عياض بقوله: ومنهم من يقتصر تحت المهمل علي مثال النبرة وهي  كما ذكر الجوهري وابن سيده  الهمزة، بل حكي عياض ايضا عن بعض المشارقة انه يجعل فوق المهمل خطا صغيرا يشبه النبرة، ويشبه ان يكون سادسا او سابعا، وان تردد المصنف
 
 اهو غير الخط او عينه؟ ووجدت ايضا سابعا او ثامنا.
 فروي الخطيب في " جامعه " من طريق ابي بكر بن ابي شيبة قال: سمعت عبد الله بن ادريس يقول: كتبت  يعني عن شعبة  حديث ابي الحوراء  يعني عن الحسن بن علي رضي الله عنهما، فخفت ان اصحف فيه فاقول: ابو الجوزاء بالجيم والزاء، فكتبت تحته: حور عين.
 وكذا ذكره ابو علي الغساني، واليه اشار ابن دقيق العيد بقوله: وربما كتبوا ما يدل علي الضبط بالفاظ كاملة دالة عليه.
 ونحوه رد الدارقطني وهو في الصلاة علي من قرا عليه: يسير بن ذعلوق  بالياء  بقوله: {ن والقلم} [القلم: ] .
 ووراء هذا من يقتصر في البيان علي ما هو الاسلوب الاصلي لها، وهو اخلاءها عن العلامة الوجودية لغيرها من غير زيادة في ذلك، وهذا طريق من لم يسلك جانب الاستظهار، وهو طلب الزيادة في الظهور لاجل تحصيل الشء.
 ونحوه من اصطلح في البيان مع نفسه شيءا انفرد به عن الناس لانه يوقع غيره به في الحيرة واللبس لعدم الوقوف علي مراده فيه كما اتفق في " رضوان ".
 
 قال ابن دقيق العيد: ولقد قرات جزءا علي بعض الشيوخ فكان كاتبه يعمل علي الكاف علامة شبيهة بالخاء التي تكتب علي الكلمات دلالة علي انها نسخة اخري، وكان الكلام يساعد علي اسقاط الكلمة واثباتها في مواضع، فقرات ذلك علي انها نسخة، وبعد فراغ الجزء تبين لي اصطلاحه فاحتجت الي اعادة قراءة الجزء. انتهي.
 ورب علامة احوجت الي علامة حتي لفاعلها، وحينءذ فلا ينبغي  كما قال ابن الصلاح  ان ياتي باصطلاح غير مالوف.
  [رموز الكتاب وحكمها]
 () وان اتي برمز راو ميزا ... مراده واختير الا يرمزا
 () وتنبغي الدارة فصلا وارتضي ... اغفالها الخطيب حتي يعرضا
 () وكرهوا فصل مضاف اسم الله ... منه بسطر ان يناف ما تلاه
 [رموز الكتاب وحكمها] :
 (وان اتي برمز راو) في كتاب جمع فيه علي الكيفية الاتية في ترجمة معقودة لذلك بين الروايات التي اتصل له الكتاب منها، كالبخاري مثلا من رواية الفربري، وابراهيم بن معقل النسفي، وحماد بن شاكر النسوي، وابي طلحة منصور بن محمد البزدوي، كلهم عن البخاري بان جعل للفربري مثلا (ف) وللنسفي (س) ولحماد (ح) وللبزدوي (ط) او لبعضهم بالحمرة ولاخر بالخضرة، او نحو ذلك مما اصطلحه لنفسه ولم يفصح بذكر
 
 الراوي بتمامه ايثارا للتخفيف فيما يتكرر، كما اختصروا: ثنا وانا ونحوهما، او ابتكر اصطلاحا في المهمل (ميزا مراده) بتلك الرموز والعلامات في اول الكتاب او اخره ان كان في مجلد واحد، والا ففي كل مجلد، كما فعل كل من ابي ذر اذ رقم لكل من شيوخه الثلاثة ابي اسحاق المستملي وابي محمد السرخسي وابي الهيثم الكشميهني.
 والحافظ ابي الحسين اليونيني اذ رقم للروايات التي وقعت له، في اخرين ممن بين الرمز او العلامات، منهم ابو الحسن القابسي، فهذا لا باس به كما قاله ابن الصلاح، لا سيما فيما يكثر اختلاف الرواة فيه، فان تسمية كلهم حينءذ مشق، والاقتصار علي الرموز اخصر.
 (و) مع كونه لا باس به (اختير الا يرمز) له ببعض حروفه، وعبارة ابن الصلاح: الاولي ان يجتنب الرمز ويكتب عند كل رواية اسم راويها بكماله مختصرا. يعني: بدون زاءد علي التعريف به، فلا يقول في الفربري
 
 مثلا: ابو عبد الله محمد بن يوسف. بل يقتصر علي الفربري او نحوه.
 قال شيخنا: والذي يظهر انه بعد ان شاع وعرف انما هو من جهة نقص الاجر لنقص الكتابة والا فلا فرق مع معرفة الاصطلاح بين الرمز وغيره، وقول المصنف: وهو  اي الاتيان به بكماله  اولي وارفع للالتباس. قد يوجه بكون اصطلاحه في الرمز قد تسقط به الورقة او المجلد فيتحير الواقف عليه من مبتدء ونحوه.
 ثم ان محل ما تقدم ما لم يكن الرمز من المصنف، اما هو، فالاحسن ان يكون ما اصطلحه لنفسه في اصل تصنيفه، كما فعل المزي في " تهذيبه " والشاطبي، وامره فيه بديع جدا، فقد اشتمل بيت منها علي الرمز لستة عشر شيخا في اربع قراءات بالمنطوق.
 [الدارة بين الحديثين] (وينبغي) استحبابا لاجل تمام الضبط (الدارة) وهي حلقة منفرجة او مطبقة (فصلا) اي: للفصل بها بين الحديثين وتمييز احدهما عن الاخر، زاد بعضهم: لءلا يحصل التداخل.
 يعني بان يدخل عجز الاول في صدر الثاني او العكس، وذلك اذا تجردت المتون عن اسانيدها وعن صحابتها، كاحاديث الشهاب والنجم ونحوهما، ومقتضاه استحبابها ايضا بين الحديث
 
 وبين ما لعله يكون باخره من ايضاح لغريب وشرح لمعني ونحو ذلك مما كان اغفاله او ما يقوم مقامه احد اسباب الادراج من باب اولي.
 وممن جاء عنه الفصل بين الحديثين بالدارة ابو الزناد ; فروي الرامهرمزي عن ابن ابي الزناد، ان كتاب ابيه كان كذلك. وحكاه ايضا عن ابراهيم بن اسحاق الحربي ومحمد بن جرير الطبري، بل وعن الامام احمد.
 وقال ابن كثير: انه راها كذلك في خطه. ومنهم من لا يقتصر عليها بل يترك بقية السطر بياضا، وكذا يفعل في التراجم ورءوس المساءل، وما انفع ذلك.
 (وارتضي) علي وجه الاستحباب (اغفالها) اي: ترك الدارة من النقط بحيث تكون غفلا  بضم المعجمة واسكان الفاء  لا علامة بها، الحافظ (الخطيب) كما صرح به في " جامعه " (حتي) ; اي: الي ان (يعرضا) ; اي: يقابل بالاصل ونحوه حين السماع وغيره، وحينءذ فكلما فرغ من عرض حديث ينقط في الدارة التي تليه نقطة، او يخط في وسطها خطا ; يعني: حتي لا يكون بعد في شك: هل عارضه او سها فتجاوزه، لا سيما حين يخالف فيه.
 وقد قال عبد الله بن احمد: كنت اري في كتاب ابي اجازة ; يعني: دارة، ثلاث مرات ومرتين وواحدة اقله، فقلت له: ايش تصنع بها؟ فقال: اعرفه، فاذا خالفني انسان قلت: قد سمعته ثلاث مرات.
 
 قال الخطيب: وقد كان بعض اهل العلم لا يعتد من سماعه الا بما كان كذلك او في معناه.
 ثم روي من طريق ابن معين قال: كان غندر رجلا صالحا سليم الناحية، وكل حديث من حديث شعبة ليست عليه علامة (ع) لا يقول فيه: ثنا ; لكونه لم يعرضه علي شعبة بعد ما سمعه.
 قلت: ومنهم من كان اذا اورد شيءا مما لا علامة فيه نبه عليه، قال ابو بكر بن ابي داود: في كتابي عن محمد بن يحيي بغير اجازة. وساق حديثا.
 [حكم فصل مضاف اسماء الله ورسوله وصحبه] :
 (وكرهوا) ; اي: اهل الحديث في الكتابة (فصل مضاف اسم الله) كعبد (منه) اي: من الاسم الكريم، فلا يكتبون التعبيد في اخر سطر، والله او الرحمن او الرحيم مع ما بعده، وهو ابن فلان مثلا (ب) اول (سطر) اخر، احترازا عن قباحة الصورة وان كان غير مقصود .
 وهذه الكراهة للتنزيه، وان روي الخطيب في " جامعه " من طريق ابي عبد الله بن بطة العكبري  بفتح الموحدة من ابيه ونسبته  انه قال: وفي الكتاب  يعني  من لا يتجنبه او هو غلط  اي: خطا قبيح  فيجب علي الكاتب ان يتوقاه ويتامله ويتحفظ منه.
 وقال الخطيب: ان ما قاله صحيح، فيجب اجتنابه لحمل شيخنا له علي التاكيد للمنع، ولا شك في تاكده لا سيما اذا كان التعبيد اخر
 
 الصفحة اليسري، والاسم الكريم وما بعده اول الصفحة اليمني، فان الناظر اذا راه كذلك ربما لم يقلب الورقة ويبتدء بقراءته كذلك بدون تامل، وكذا اذا كان عزمه عدم حبك الكتاب، وكان ابتدا ورقه لعدم الامن من تقليب اوراقه وتفرقها، ولكن لا يرتقي في كل هذا الي الوجوب، الا ان اقترن بقصد فاسد، كايقاع لغيره في المحذور، ويتايد ما جنح اليه شيخنا بتصريح ابن دقيق العيد في " الاقتراح " بان ذلك ادب، بل ونصره العز بن جماعة.
 وكرسول من رسول الله فلا يكتب رسول في اخر سطر، واسم الله مع الصلاة في اول اخر، فقد كرهه الخطيب ايضا وقال: انه ينبغي التحفظ منه. وتبعه ابن الصلاح فجزم بالكراهة فيه وفيما اشبهه.
 ويلتحق به  كما قال المصنف  اسماء النبي صلي الله عليه وسلم كقوله: «ساب النبي صلي الله عليه وسلم كافر» . وكذا اسماء الصحابة رضي الله عنهم كقوله: «قاتل ابن صفية في النار» يعني بابن صفية. الزبير بن العوام، فلا يكتب " ساب " او " قاتل " في اخر سطر وما بعده في اول اخر، بل ولا اختصاص للكراهة بالفصل بين المضاف والمضاف اليه، فلو
 
 وجد المحذور في غير ذلك مما يستشنع، كقوله في شارب الخمر الذي اتي به النبي صلي الله عليه وسلم وهو ثمل فقال عمر: " اخزاه الله، ما اكثر ما يءتي به " وكقوله: " الله ربي لا اشرك به شيءا ". بان كتب " فقال " او " لا " في اخر سطر، وما بعده في اول اخر ; كانت الكراهة ايضا، ومحلها في ذلك كله (ان يناف) بالفصل (ما تلاه) من اللفظ كالامثلة المذكورة.
 فاما اذا لم يكن في شء منه بعد اسم الله عز وجل او اسم نبيه صلي الله عليه وسلم او اسم الصحابي رضي الله عنه ما ينافيه، بان يكون الاسم اخر الكتاب او اخر الحديث، ونحو ذلك، او يكون بعده شء ملاءم له غير مناف، فلا باس بالفصل، نحو قوله في اخر البخاري (سبحان الله العظيم) فانه اذا فصل بين المضاف والمضاف اليه كان اول السطر: الله العظيم. ولا منافاة في ذلك، ومع هذا فجمعهما في سطر واحد اولي.
 بل صرح بعض المتاخرين بالكراهة في فصل مثل احد عشر لكونهما بمنزلة اسم واحد ; اخذا من قول النحاس في " صناعة الكتاب ": وكرهوا جعل بعض الكلمة في سطر وبعضها في اول سطر ; فتكون مفصولة.
  [الحث علي كتبة ثناء الله والصلاة علي نبيه]
 () واكتب ثناء الله والتسليما ... مع الصلاة للنبي تعظيما
 
 () وان يكن اسقط في الاصل وقد
 خولف في سقط الصلاة احمد ... () وعله قيد بالروايه
 مع نطقه كما رووا حكايه ... () والعنبري وابن المديني بيضا
 لها لاعجال وعادا عوضا ... () واجتنب الرمز لها والحذفا
 منها صلاة او سلاما تكفي
 [الحث علي كتبة ثناء الله والصلاة علي نبيه] :
 (واكتب) ايها الكاتب علي وجه الاستحباب المتاكد (ثناء الله) تعالي كلما مر لك ذكر الله سبحانه: كعز وجل، او تبارك وتعالي او نحوهما، «ففي حديث الاسود بن سريع رضي الله عنه حسبما اخرجه البخاري في (الادب المفرد) واحمد وغيرهما انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، قد مدحت ربي بمحامد ومدح واياك فقال: (اما ان ربك يحب الحمد) وفي لفظ (المدح) » الحديث.
 (و) كذا اكتب (التسليما مع الصلاة للنبي) صلي الله عليه وسلم كلما مر ذكر النبي صلي الله عليه وسلم تعظيما لهما واجلالا، لا سيما وقد صرح بوجوبه كلما ذكر غير واحد من الحنفية منهم في الصلاة خاصة الطحاوي، بل والحليمي، والشيخ ابو حامد الاسفراءيني وغيرهما من الشافعية، ان اثبت في الرواية كل من الثناء
 
 والصلاة والسلام، (وان يكن اسقط) منها (في الاصل) المسموع لعدم التقيد به في حذف ذلك فانه ثناء ودعاء تثنيه لا كلام ترويه، ولا تسام من تكريره عند تكرره، بل وضم اليها التلفظ به لنشر تعطره، فاجره عظيم، وهو مءذن بالمحبة والتعظيم.
 قال التجيبي: وكما تصلي علي نبيك صلي الله عليه وسلم بلسانك كذلك تخط الصلاة عليه ببنانك مهما كتبت اسمه الشريف في كتاب، فان لك بذلك اعظم الثواب. ثم ساق الحديث الذي بينته في (القول البديع) الذي تعرف بركته، ورجوت ثمرته، وان ابن القيم قال: الاشبه انه من كلام جعفر بن محمد لا مرفوعا. ولفظه: " من صلي علي رسول الله في كتاب صلت عليه الملاءكة غدوة ورواحا ما دام اسم رسول الله في ذلك الكتاب ". ولذا قال سفيان الثوري: لو لم يكن لصاحب الحديث فاءدة الا الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه يصلي عليه ما دام في ذلك الكتاب. بل جاء عن ابن مسعود رضي الله عنه مما حسنه الترمذي وصححه ابن حبان انه صلي الله عليه وسلم قال: ( «ان اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة» ) وقد ترجم له ابن حبان: ذكر البيان بان اقرب الناس في يوم القيامة يكون من النبي صلي الله عليه وسلم من كان اكثر صلاة عليه في الدنيا.
 
 ثم قال عقبه: في هذا الخبر بيان صحيح علي ان اولي الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم في القيامة يكون اصحاب الحديث ; اذ ليس من هذه الامة قوم اكثر صلاة عليه منهم. وكذا قال ابو نعيم: هذه منقبة شريفة يختص بها رواة الاثار ونقلتها لانه لا يعرف لعصابة من العلماء من الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر مما يعرف لها نسخا وذكرا.
 وقال ابو اليمن بن عساكر: ليهن اهل الحديث  كثرهم الله سبحانه  هذه البشري، وما اتم به نعمه عليهم في هذه الفضيلة الكبري ; فانهم اولي الناس بنبيهم صلي الله عليه وسلم، واقربهم ان شاء الله اليه يوم القيامة وسيلة ; فانهم يخلدون ذكره في طروسهم، ويجددون الصلاة والتسليم عليه في معظم الاوقات بمجالس مذاكرتهم وتحديثهم ومعارضتهم ودروسهم، فالثناء عليه في معظم الاوقات شعارهم ودثارهم، وبحسن نشرهم لاثاره الشريفة تحسن اثارهم. الي اخر كلامه الذي اودعته مع كلام غيره في معناه، ومنامات حسنة صحيحة.
 منها قول الشافعي رحمه الله وقد قيل له: ما فعل بك ربك؟ قال: رحمني وغفر لي، وزففت الي الجنة كما تزف العروس، ونثر علي كما ينثر علي العروس. وان سبب ذلك ما في خطبة كتابه " الرسالة " من الصلاة علي محمد صلي الله عليه وسلم، ومنها انه صلي الله عليه وسلم قال: ( «من كتب بيده: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كان معي في الجنة» ) في الكتاب المشار اليه.
 (وقد خولف في سقط الصلاة) والسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم الامام (احمد) فانه
 
 حسبما راه الخطيب بخطه يكتب كثيرا اسم النبي صلي الله عليه وسلم بدون ذلك من غير واحد من المتقدمين كابن المديني والعنبري كما سياتي قريبا.
 قال ابن الصلاح (وعله) ; اي: لعل الامام احمد (قيد) ; اي: تقيد في الاسقاط (بالروايه) لالتزامه اقتفاءها، فحيث لم يجدها في اصل شيخه وعز عليه اتصالها في جميع من فوقه من الرواة لا يكتبها تورعا من ان يزيد في الرواية ما ليس منها، كمذهبه في منع ابدال النبي بالرسول وان لم يختلف المعني، لكن (مع نطقه) بالصلاة والسلام اذا قرا او كتب (كما رووا) ; اي: المحدثون كالخطيب ومن تابعه ذلك عنه (حكاية) غير متصلة الاسناد، فان الخطيب قال: (وبلغني انه كان يصلي عليه صلي الله عليه وسلم نطقا) .
 والتقيد في ذلك بالرواية هو الذي مشي عليه ابن دقيق العيد ; فانه قال في (الاقتراح) : والذي نميل اليه ان نتبع الاصول والروايات، فان العمدة في هذا الباب هو ان يكون الاخبار مطابقا لما في الواقع، فاذا دل اللفظ علي ان الرواية هكذا ولم يكن الامر كذلك، لم تكن الرواية مطابقة لما في الواقع، ولهذا اقول: اذا ذكر الصلاة لفظا من غير ان تكون في الاصل فينبغي ان يصحبها قرينة تدل علي ذلك، مثل كونه يرفع راسه عن النظر في الكتاب بعد ان كان يقرا فيه، وينوي بقلبه انه هو المصلي لا حاكيا عن غيره، وعلي هذا فمن كتبها ولم تكن في الرواية نبه علي ذلك ايضا.
 وعليه مشي الحافظ ابو الحسين اليونيني في نسخته بالصحيح التي جمع فيها بين الروايات التي وقعت له حيث يشير بالرمز اليها اثباتا ونفيا.
 
 علي انه يحتمل الا يكون ترك الامام احمد كتابتها لهذا، بل استعجالا، كما قيدته عن شيخنا، لكونه في الرحلة او نحو ذلك، مع عزمه علي كتابتها بعد انقضاء ضرورته فلم يقدر، لا سيما (و) عباس بن عبد العظيم (العنبري) نسبة لبني العنبر ابن عمرو بن تميم.
 (وابن المديني) نسبة للمدينة النبوية لكون اصله منها، هو علي، فيما نقله عنهما عبد الله بن سنان، كما رواه النميري من طريقه (بيضا) في كتابهما (لها) اي: للصلاة احيانا (لاعجال وعادا) بعد (عوضا) بكتابة ما كان تركه للضرورة لملازمتهما فعلها في كل حديث سمعاه، كان في الرواية ام لا، والامام اجل منهما اتباعا، مع ما روي ابن بشكوال من طريق جعفر الزعفراني قال: سمعت خالي الحسن بن محمد يقول: رايت احمد بن حنبل في النوم فقال لي: يا ابا علي، لو رايت صلاتنا علي النبي صلي الله عليه وسلم في الكتب كيف تزهر بين ايدينا! .
 [كراهة الرمز للصلاة] :
 (واجتنب) ايها الكاتب (الرمز لها) اي: للصلاة
 
 علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في خطك، بان تقتصر منها علي حرفين ونحو ذلك، فتكون منقوصة صورة، كما يفعله الكساءي والجهلة من ابناء العجم غالبا وعوام الطلبة، فيكتبون بدلا عن صلي الله عليه وسلم: ص، او صم، او صلم، او صلعم، فذلك لما فيه من نقص الاجر لنقص الكتابة خلاف الاولي، وتصريح المصنف فيه وفيما بعده بالكراهة ليس علي بابه.
 وقد روي النميري عن ابيه قال: كتب رجل من العلماء نسخة من (الموطا) وتانق فيها لكنه حذف منها الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم حيث ما وقع له فيه ذكر، وعوض عنها: ص، وقصد بها بعض الرءساء ممن يرغب في شراء الدفاتر، وقد امل ان يرغب له في ثمنه، ودفع الكتاب اليه فحسن موقعه، واعجب به، وعزم علي اجزال صلته، ثم انه تنبه لفعله ذلك فيه، فصرفه وحرمه واقصاه، ولم يزل ذلك الرجل محارفا مقترا عليه، لكن وجد بخط الذهبي وبعض الحفاظ كتابتها هكذا صلي الله علم، وربما اقتفيت اثرهم فيه بزيادة لام اخري قبل الميم مع التلفظ بهما غالبا، والاولي خلافه.
 [الكلام علي افراد الصلاة والسلام] :
 (و) كذا (اجتنب الحذفا) لواحد (منها صلاة او سلاما) حتي لا تكون منقوصة معني ايضا (تكفي) باكمال صلاتك عليه ما اهمك من امر دينك ودنياك، كما ثبت في الخبر، وهو ظاهر في كون ذلك ايضا خلاف الاولي، لكن قد صرح ابن الصلاح بكراهة الاقتصار علي: عليه
 
 السلام فقط، وقال ابن مهدي كما رواه ابن بشكوال وغيره: انها تحية الموتي.
 وصرح النووي  رحمه الله  في " الاذكار " وغيره بكراهة افرادهما عن الاخر متمسكا بورود الامر بهما معا في الاية، وخص ابن الجزري الكراهة بما وقع في الكتب مما رواه الخلف عن السلف ; لان الاقتصار علي بعضه خلاف الرواية، قال: فان ذكر رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اللهم صل عليه. مثلا، فلا احسب انهم ارادوا ان ذلك يكره.
 واما شيخنا فقال: ان كان فاعل احدهما يقتصر علي الصلاة داءما فيكره من جهة الاخلال بالامر الوارد بالاكثار منهما، والترغيب فيهما وان كان يصلي تارة ويسلم اخري من غير اخلال بواحدة منهما فلم اقف علي دليل يقتضي كراهته، ولكنه خلاف الاولي ; اذ الجمع بينهما مستحب لا نزاع فيه. قال: ولعل النووي  رحمه الله  اطلع علي دليل خاص لذلك،
 واذا قالت حذام فصدقوها
 . انتهي.
 ويتايد ما خص شيخنا الكراهة به بوقوع الصلاة مفردة في خطبة كل من:
 
 " الرسالة " لامامنا الشافعي و " صحيح مسلم "، و " التنبيه " للشيخ ابي اسحاق، وبخط الخطيب الحافظ في اخرين، واليها او الي بعضها الاشارة، بقول ابن الصلاح: (وان وجد في خط بعض المتقدمين) .
 ولما حكي المصنف انه وجده بخط الخطيب في " الموضح " قال: انه ليس بمرضي، وقد قال حمزة الكناني: كنت اكتب الحديث، فكنت اكتب عند ذكر النبي: " صلي الله عليه "، ولا اكتب: وسلم، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقال: " ما لك لا تتم الصلاة علي؟ " فما كتبت بعد: صلي الله عليه. الا كتبت: وسلم. رواه ابن الصلاح والرشيد العطار والذهبي في تاريخه، لكن بلفظ: (اما تختم الصلاة علي في كتابك؟) كلهم من طريق الحافظ ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن منده عنه.
 وقال ابن عبد الداءم: كنت اكتب لفظ الصلاة دون التسليم، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فقال لي: (لم تحرم نفسك اربعين حسنة؟ قلت: وكيف ذاك يا رسول الله؟ قال: اذا جاء ذكري تكتب صلي الله عليه، ولا تكتب: وسلم، وهي اربعة احرف، كل حرف بعشر حسنات؟ قال: وعدهن صلي الله عليه وسلم بيده، او كما قال) . رواه ابو اليمن بن عساكر.
 
 [الصلاة علي الانبياء والصحابة] :
 وكذا يستحب كتابة الصلاة علي غير نبينا من الانبياء صلي الله وسلم عليهم، كما صرح به بعض العلماء، والترضي عن الصحابة، والترحم علي العلماء وساءر الاخيار، كما صرح به النووي، وفي " تاريخ اربل " لابن المستوفي عن بعضهم انه كان يسال عن تخصيصهم عليا ب " كرم الله وجهه " فراي في المنام من قال له: لانه لم يسجد لصنم قط.
  [المقابلة]
 () ثم عليه العرض بالاصل ولو ... اجازة او اصل اصل الشيخ او
 () فرع مقابل وخير العرض مع ... استاذه بنفسه اذ يسمع
 () وقيل بل مع نفسه واشترطا ... بعضهم هذا وفيه غلطا
 () ولينظر السامع حين يطلب ... في نسخة وقال يحيي يجب
 () وجوز الاستاذ ان يروي من ... غير مقابل وللخطيب ان
 () بين والنسخ من اصل وليزد ... صحة نقل ناسخ فالشيخ قد
 () شرطه ثم اعتبر ما ذكرا ... في اصل الاصل لا تكن مهورا
 
 [معني المقابلة] :
 المقابلة وما الحق بها من المساءل، ويقال لها ايضا: المعارضة. تقول : قابلت بالكتاب قبالا ومقابلة. اي: جعلته قبالته، وصيرت في احدهما كل ما في الاخر، ومنه منازل القوم تتقابل. اي: يقابل بعضها بعضا، وعارضت بالكتاب الكتاب. اي: جعلت ما في احدهما مثل ما في الاخر. ماخوذ من: عارضت بالثوب. اذا اعطيته واخذت ثوبا غيره.
 [اصل المقابلة] :
 والاصل فيها ما رواه الطبراني في (الكبير) وابن السني في (رياضة المتعلمين) كلاهما من حديث ابي الطاهر بن السرح قال: (وجدت في كتاب خالي  يعني عبد الرحمن بن عبد الحميد  حدثني عقيل، عن سعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت، عن ابيه عن جده رضي الله عنه قال: «كنت اكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان اذا فرغت يقول لي: (اقراه) . فاقراه، فان كان فيه سقط اقامه ثم اخرج به الي الناس» ) . واخرجه الطبراني ايضا، وكذا الخطيب في (جامعه) ، من طريق نافع بن يزيد عن عقيل، فقال: عن الزهري، عن سعيد بنحوه.
 
 [حكم المقابلة] :
 (ثم) بعد تحصيل الطالب للمروي بخطه او بخط غيره (عليه العرض) وجوبا كما صرح به الخطيب وقال: انه شرط في صحة الرواية، وكذا قال عياض: انه متعين لا بد منه. وهو مقتضي قول ابن الصلاح: انه لا غني لمجلس الاملاء عن العرض. كما سياتي، ويشير اليه ما اخرجه الخطيب في (جامعه) عن هشام بن عروة قال: قال لي ابي: اكتبت؟ قلت: نعم. قال: عارضت؟ قلت: لا. قال: فلم تكتب.
 وفي (كفايته) عن افلح بن بسام قال: كنت عند القعنبي فقال لي: كتبت؟ قلت: نعم. قال: عارضت؟ قلت: لا. قال: لم تصنع شيءا. وهذا عند ابن السمعاني في (ادب الاملاء من حديث عطاء بن يسار مرسلا قال: «كتب رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له: (كتبت؟) قال: نعم. قال: (عرضت؟) قال: لا. قال: (لم تكتب حتي تعرضه) » .
 وفي (الكفاية) و (الجامع) معا عن يحيي بن ابي كثير قال: مثل الذي يكتب ولا يعارض مثل الذي يقضي حاجته ولا يستنجي بالماء. وكذا جاء
 
 عن الاوزاعي كما لابن عبد البر في (جامع العلم ثم عياض في (الالماع) .
 وعن الشافعي كما عزاه اليه ابن الصلاح، وفي صحة عزوه اليه نظر، والتشبيه في مطلق النقص مع قطع النظر عن شرف احدهما وخسة الاخر، كما في تشبيه الوحي بصلصلة الجرس.
 وكذا ليس قول القاءل: (
 اكتب ولا تقابل ... وارم علي المزابل
 ) علي ظاهره. ولذا كان احسن منه قول بعضهم: (
 من كتب ولم يقابل ... كمن غزا ولم يقاتل
 ) ، وقول الخلال الحنبلي: (من لم يعارض لم يدر كيف يضع رجله) .
 وفي (جامع الخطيب) عن الخليل بن احمد قال: اذا نسخ الكتاب ثلاث مرات ولم يعارض تحول بالفارسية من كثرة سقطه.
 وفي (كفايته) نحوه عن الاخفش قال: (اذا نسخ الكتاب ولم يعارض ثم نسخ منه ولم يعارض  يعني المنسوخ ايضا  خرج اعجميا) .
 والظاهر ان محل الوجوب حيث لم يثق بصحة كتابته او نسخته، اما من عرف بالاستقراء ندور السقط والتحريف منه فلا.
 لا سيما وقد روي ابن عبد البر في
 
 (جامع العلم) عن معمر انه قال: لو عرض الكتاب ماءة مرة ما كاد يسلم من ان يكون فيه سقط. او قال: خطا، ولكنه قد بالغ كما ان قول القاءل: الاصل عدم الغلط. معارض بقول غيره: بل الاصل عدم نقل كل ما كان في الاصل. نعم لا يخلو الكاتب من غلط وان قل، كما هو معروف من العرف والتجربة، ولذا قال بعضهم: ما قرمطنا ندمنا، وما انتخبنا ندمنا، وما كتبنا بدون مقابلة ندمنا.
 [كيف تحصل المقابلة؟] :
 ويحصل العرض اما (بالاصل) الذي اخذه عن شيخه بساءر وجوه الاخذ الصحيحة، (ولو) كان الاخذ (اجازة) او باصل (اصل الشيخ) الذي اخذ الطالب عنه المقابل به اصله (او) ب (فرع مقابل) بالاصل مقابلة معتبرة موثوقا بها، او بفرع قوبل كذلك علي فرع، ولو كثر العدد بينهما اذ الغرض المطلوب ان يكون كتاب الطالب مطابقا لاصل مرويه وكتاب شيخه، فسواء حصل بواسطة فاكثر او بدونها، ثم ان التقييد في اصل الاصل بكونه قد قوبل الاصل عليه بد منه، والا فلو كان لشيخ شيخه عدة اصول قوبل اصل شيخه باحدها، لا تكفي المقابلة بغيره لاحتمال ان يكون فيه زيادة او نقص، فيكون قد اتي بما لم يروه شيخه له، او حذف شيءا مما رواه له شيخه. اشار اليه ابن دقيق العيد، وسياتي نحوه في الروايات من الاصل.
 
 وكذا يحصل ان كان الاصل بيد الشيخ او ثقة يقظ غيره تولاه الطالب بنفسه، او ثقة يقظ غيره، وقع حالة السماع ام لا، امسك الاصل معه غيره ام كانا معا بيده.
 [هل خير العرض مع شيخه او مع نفسه] :
 (و) لكن (خير العرض) ما كان (مع استاذه) اي: شيخه علي كتابه بمباشرة الطالب (بنفسه اذ) اي: حين (يسمع) من الشيخ او عليه او يقرا، لما يجمع ذلك من وجوه الاحتياط والاتقان من الجانبين. يعني: ان كان كل منهما اهلا لذلك، فان لم تجتمع هذه الاوصاف نقص من مرتبته بقدر ما فاته منها. قاله ابن الصلاح.
 وقيد ابن دقيق العيد في (الاقتراح) الخيرية بتمكن الطالب مع ذلك من التثبت في القراءة او السماع، والا فتقديم العرض حينءذ اولي. قال: بل اقول: انه اولي مطلقا ; لانه اذا قوبل اولا كان حالة السماع ايسر، وايضا فان وقع اشكال كشف عنه وضبط، فقرء علي الصحة، وكم من جزء قرء بغتة، فوقع فيه اغاليط وتصحيفات لم يتبين صوابها الا بعد الفراغ فاصلحت، وربما كان ذلك علي خلاف ما وقعت القراءة عليه وكان كذبا ان قال: قرات ; لانه لم يقرا علي ذلك الوجه.
 (وقيل) وهو قول الحافظ ابي الفضل الهروي الجارودي: (بل) خير العرض ما كان (مع نفسه) بعينك حرفا حرفا لكونه حينءذ لم يقلد غيره، ولم
 
 يجعل بينه وبين كتاب شيخه واسطة، وهو بذلك علي ثقة ويقين من مطابقتهما (و) لذا (اشترطا بعضهم) من اهل التحقيق (هذا) فجزم كما حكاه عياض عنه بعدم صحة مقابلته مع احد غير نفسه (وفيه) اي: الاشتراط (غلطا) القاءل به. فقال ابن الصلاح: (انه مذهب متروك، وهو من مذاهب اهل التشديد المرفوضة في عصرنا) . وصحح عدمه لا سيما والفكر يتشعب بالنظر في النسختين بخلاف الاول، والحق كما قال ابن دقيق العيد ان ذلك يختلف، فرب من عادته  يعني لمزيد يقظته وحفظه  عدم السهو عند نظره فيهما، فهذا مقابلته بنفسه اولي، او عادته  يعني لجمود حركته وقلة حفظه  السهو.
 فهذا مقابلته مع غيره اولي، علي ان الخطيب قال: (انه لو سمع من الراوي ولم تكن له نسخة، ثم نسخ من الاصل، استحب له العرض علي الراوي ايضا للتصحيح وان قابل به) ; لانه يحتمل ان يكون في الاصل خطا ونقصان حروف وغير ذلك مما يعرفه الراوي، ولعله ان يكون اقره في اصله ; لان الذي حدثه به كذلك رواه فكره تغيير روايته  يعني: ومشي علي الصواب في المسالة  وعول فيه علي حفظه له ومعرفته به. ثم حكي ذلك عن جماعة، وبه يتايد قول ابن الصلاح: ان ما ذكرناه  يعني من العرض مع الشيخ  اولي من اطلاق الجارودي، بل ولا مانع من تقييده به ويزول الاختلاف.
 وقد قرات بخط شيخنا التردد في مراد الجارودي فقال: ان اراد به ان صاحب الكتاب يتولاها بنفسه مع الشيخ او مع موثوق به فهو متجه، فان عناية المرء
 
 بتصحيح نسخته اشد من اعتناء غيره، حتي ذهب بعض اهل التشديد الي ان الرواية لا تصح الا ان قابل الطالب بنفسه مع غيره، وانه لا يقلد غيره في ذلك، وان اراد انه يقرا سطرا من الاصل ثم يقراه بعينه، فهذا لا يفيد ; لان الشخص لا يتمكن من المقابلة بنفسه مع نفسه من نسختين، وان اراد انه يقرا كلمة او كلمتين في كتاب نفسه، ثم يقرا ذلك في الاصل، فهذا يصح، الا انه قل ان يتفق مع ما فيه من التطويل الذي يضيع به العمر.
 قال الخطيب: وليجعل للعرض قلما معدا، ثم ساق عن ابي نعيم الفضل بن دكين انه قال لرجل لاجه في امر الحديث: اسكت فانك ابغض من قلم العرض.
 فاءدة: قد مضي في الباب قبله حكاية استحباب لفظ الدارة الفاصلة بين الحديثين عند الانتهاء من مقابلة كل حديث لءلا يكون بعد في شك، ومنهم من يجعل عقب كل باب او كراس ما يعلم منه العرض، وربما اقتصر بعضهم علي الاعلام بذلك، اخر الكتاب حتي كان ابو القاسم البازكلي يكتب ما نصه: صح بالمعارضة وسلم بالمقابلة من المناقضة، وذلك من البسملة الي الحسبلة.
 [صحة السماع بدون النظر في الكتاب] :
 (ولينظر السامع) استحبابا (حين يطلب) اي: يسمع (في نسخة) اما له او لمن حضر من السامعين او الشيخ، فهو اضبط واجدر ان يفهم معه ما يسمع، لوصول المقروء الي قلبه من طريقي السمع والبصر كما ان الناظر في الكتاب اذا تلفظ به يكون اثبت في قلبه ; لانه يصل اليه
 
 من طريقين.
 قال الزبير بن بكار في (الموفقيات) : (دخل علي ابي وانا انظر في دفتر واروي فيه بيني وبين نفسي ولا اجهر، فقال لي: انما لك من روايتك هذه ما ادي بصرك الي قلبك، فاذا اردت الرواية فانظر اليها واجهر بها، فانه يكون لك منها ما ادي بصرك الي قلبك، وما ادي سمعك الي قلبك) .
 ولهذا قال الخطيب: (حدثني ابو عبد الله الحميدي) قال: اتي جماعة من الطلبة الحافظ ابا اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله المصري الحبال ليسمعوا منه جزءا، فاخرج به عشرين نسخة، وناول كل واحد نسخة يعارض بها.
 ويتاكد النظر اذا اراد السامع النقل منها، كما صرح به ابن الصلاح تبعا للخطيب، لكونه حينءذ كانه قد تولي العرض بنفسه، وبهذا يظهر مناسبة ادخال هذا الفرع في الترجمة، وبكونه مستحبا صرح الخطيب، ويشهد له قول علي بن عبد الصمد المكي: قلت لاحمد بن حنبل: ايجزء الا انظر في النسخة حين السماع واقول: ثنا. مثل الصك شهد بما فيه ولو لم ينظر فيه؟ فقال لي: لو نظرت في الكتاب كان اطيب لنفسك.
 
 (وقال يحيي) بن معين كما رواه الخطيب في (الكفاية) من طريقه بسند فيه وجادة، واورده لذلك ابن الصلاح بصيغة التمريض (يجب) النظر، وذلك انه سءل عمن لم ينظر في الكتاب والمحدث يقرا: ايجوز له ان يحدث بذلك عنه؟ فقال: اما عندي فلا، ولكن عامة الشيوخ هكذا سماعهم. قال: وكان ابن ابي ذءب يحدث من الكتاب ثم يلقيه اليهم فيكتبونه من غير ان يكونوا قد نظروا فيه. ولم ينفرد ابن معين بهذا، فقد اورد الخطيب ايضا عن ابي عبد الله محمد بن مسلم بن وارة انه قال: انتم اهل بلد ينظر اليكم، يجء رجل يسالني في احاديث وانتم لا تنظرون فيها ثم تكتبونها، لا احل لمن لم ينظر في الكتاب ان ينسخ منها شيءا.
 ونحوه عن عبد الرزاق قال: لما قدم علينا الثوري قال: اءتوني برجل يكتب، خفيف الكتاب. قال: فاتينا بهشام بن يوسف فكان هو يكتب ونحن ننظر في الكتاب، فاذا فرغ ختمنا الكتاب حتي ننسخه. لكن قال ابن الصلاح: ان هذا من مذاهب المتشددين في الرواية، والصحيح عدم اشتراطه وصحة السماع ولو لم ينظر اصلا في الكتاب حالة السماع. انتهي.
 ويمكن ان يخص الاشتراط بما اذا لم يكن صاحب النسخة مامونا موثوقا
 
 بضبطه، ولم يكن تقدم العرض باصل الراوي، فانه حينءذ، كما اقتضاه كلام الخطيب، لا بد من النظر، وعبارته: (واذا كان صاحب النسخة مامونا في نفسه، موثوقا بضبطه، جاز لمن حضر المجلس ان يترك النظر معه اعتمادا عليه في ذلك، بل ويجوز ترك النظر حين القراءة اذا كان العرض قد سبق بالاصل) .
 ثم ما تقدم من اشتراط الخطيب المقابلة في صحة الرواية هو المعتمد بين المتقدمين، وبه صرح عياض ايضا فقال: (لا يحل للمسلم التقي الرواية مما لم يقابل، ولا ينخدع في الاعتماد علي نسخ الثقة العارف، ولا علي نسخه هو بيده بدون مقابلة وتصحيح ; فان الفكر يذهب، والقلب يسهو، والبصر يزيغ، والقلم يطغي. بل واختاره من المتاخرين ابن ابي الدم، فقال: لا يجوز ان يروي عن شيخه شيءا سمعه عليه من كتاب لا يعلم هل هو كل الذي سمعه او بعضه؟ وهل هو علي وجهه او لا؟) .
 [الشروط لجواز الرواية من كتاب غير معارض] :
 (وجوز الاستاذ) ابو اسحاق الاسفراءيني (ان يروي ) المحدث (من) فرع (غير مقابل) ، بل (و) نسب الجواز ايضا (للخطيب) كما في (كفايته) ، لكن (ان بين) عند الرواية انه لم يعارض، (و) كان (النسخ) لذلك الفرع (من اصل) بالنقل معتمد. وسبقه ابو بكر الاسماعيلي الي اشتراط اولهما، فقال: انه لا بد ان يبين انه لم يعارض، لما
 
 عسي يقع من زلة او سقوط. واليه ذهب ابو بكر البرقاني شيخ الخطيب، كما حكاه عنه فقال: انه روي لنا احاديث كثيرة قال فيها: انا فلان. ولم اعارض بالاصل.
 (وليزد) وهو شرط ثالث (صحة ما نقل ناسخ) لذلك الفرع بحيث لا يكون سقيم النقل كثير السقط، (فالشيخ) ابن الصلاح قد (شرطه) .
 كل ذلك مع ملاحظة براعة القارء او الشيخ او بعض السامعين ; لان بمجموعه يخرج من العهدة، ولا يتهم عند ظهور الامر بخلاف ما روي، لا سيما بعد اصطلاح الاستجازة التي بها ينجبر ما لعله يتفق من خلل، وكون الملحوظ ايضا كما اشير اليه قبيل مراتب التعديل بقاء سلسلة الاسناد خاصة، بخلاف المتقدمين، وان منع ابن ابي الدم من المتاخرين ذلك كما تقدم.
 (ثم اعتبر) ايها الطالب (ما ذكرا) من الشروط (في اصل الاصل) بالنقل، و (لا تكن) لقلة مبالاتك بما يتضمن عدم الضبط والاتقان (مهورا) كمن يكتفي بمجرد الاطلاع علي سماع شيخه بذاك الكتاب ويقرءه من اي نسخة اتفقت بدون مبالاة.
  [تخريج الساقط]
 () ويكتب الساقط وهو اللحق ... حاشية الي اليمين يلحق
 () ما لم يكن اخر سطر وليكن ... لفوق والسطور اعلي فحسن
 
 () وخرجن للسقط من حيث سقط
 منعطفا له وقيل صل بخط ... () وبعده اكتب صح او زد رجعا
 او كرر الكلمة لم تسقط معا ... () وفيه لبس ولغير الاصل
 خرج بوسط كلمة المحل ... () ولعياض لا تخرج ضبب
 او صححن لخوف لبس وابي
 [تخريج الساقط واصله] :
 (تخريج الساقط) اي: كيفية التخريج له وما الحق به من التخريج للحواشي ونحوها، وكيفية كتابة ذلك، والاصل في هذا الباب قول زيد بن ثابت في نزول قوله تعالي: {غير اولي الضرر} [النساء: ] بعد نزول: {لا يستوي القاعدون من المءمنين} [النساء: ] كما في سنن ابي داود: (فالحقتها والذي نفسي بيده، فكاني انظر الي ملحقها عند صدع في كتف) .
 [كيفية الحاق الساقط] :
 (ويكتب الساقط) غلطا من اصل الكتاب (وهو) اي: المكتوب في اصطلاح المحدثين والكتاب (اللحق) بفتح اللام والمهملة، وقد انشد المبرد:
 كانه بين اسطر لحق.
 مشتق من الالحاق، (حاشية) اي: في حاشية الكتاب او بين سطوره ان كانت متسعة لكنه في الحاشية اولي لسلامته من تغليس ما يقرا، لا سيما ان كانت السطور ضيقة متلاصقة، وليكن الساقط في جميع السطر ان لم يتكرر (الي) جهة (اليمين) من جانبي الورقة لشرفه (يلحق ما لم يكن) الساقط (اخر سطر) فانه يلحق الي جهة اليسار للامن حينءذ من نقص فيه بعده، وليكون متصلا بالاصل، وان الحق غير واحد من العلماء هذا ايضا لجهة
 
 اليمين، فاليسار اولي.
 فان تكرر الحق الثاني لجهة اليسار ايضا ; لانهما لو جمعا في جهة واحدة وقع الاشتباه، وان الحق الاول في اليسار والثاني في اليمين لقابل طرفا التخريجتين، وصار يتوهم بذلك الضرب علي ما بينهما، لكونه احد طرق الضرب كما سياتي قريبا، اللهم الا ان يقال: يبعد التوهم رءية اللحق مكتوبا بالجانبين مقابل التخريجتين.
 وليكن الساقط في السطر من الجانبين ان لم يزد علي سطر ملاصقا لاصل الكتاب صاعدا (لفوق) بضم القاف، الي اعلي الورقة لا نازلا الي اسفلها لاحتمال وقوع سقط اخر فيه او بعده فلا يجد له مقابله موضعا، او كتب الاول الي اسفل.
 (و) ان زاد علي سطر فلتكن (السطور اعلي) الطرة المقابل لمحله نازلا بها الي اسفل بحيث تنتهي سطوره الي اصل الكتاب ان كان اللحق في جهة اليمين، وان كان في جهة الشمال ابتدا سطوره من جانب الي اصل الكتاب بحيث تنتهي سطوره الي جهة طرف الورقة، هذا فيما يكتب صاعدا، فان كان اللحق نازلا حيث كان في السقط الثاني او خالف في الاول، انعكس الحال، ثم ان اتفق انتهاء الهامش قبل فراغ السقط استعان باعلي الورقة او باسفلها حسبما يكون اللحق من كلا الجهتين (ف) هذا الاصطلاح قد (حسن) ممن يفعله، كل هذا ان اتسع المحل بعدم لحق قبله في السطر نفسه او قريب منه.
 وكذا ان كان الهامش من الجهتين عريضا كما هو صنيع اكثر المتقدمين او قريبا منه ولم يضق احدهما مع ذلك بالحبك، فان لم يكن كذلك تحري فيما يزول معه الالباس، ولا يظلم به القرطاس مع الحرص علي عدم ايصال الكتابة بطرف الورقة،
 
 بل يدع ما يحتمل الحك مرارا فقد تعطل بسبب اغفال ذلك الكثير.
 (وخرجن) بنون التاكيد الخفيفة (للسقط) اي: الساقط الذي كتبته او ستكتبه مما هو ثابت في اصل الكتاب من (حيث سقط) خطا صاعدا الي تحت السطر الذي فوقه يكون (منعطفا له) اي: لجهة السقط من الحاشية يسيرا ليكون اشارة اليه.
 (وقيل) : لا تكفي الاشارة بالانعطاف بل (صل) بين الخط واول اللحق بخط ممتد بينهما، وهذا وان قال الرامهرمزي: انه اجود ; لما فيه من مزيد البيان.
 فهو كما قال ابن الصلاح: غير مرضي. بل قال عياض: انه تسخيم للكتاب وتسويد له، وان رايته في بعض الاصول لا سيما ان كثر التخريج. قال: والاول احسن، وعليه استمر العمل عندنا. ولذا اختاره ابن الصلاح.
 نعم ان لم يكن ما يقابل النقص خاليا، واضطر لكتابته بموضع اخر، مد حينءذ الخط الي اول اللحق كما فعله غير واحد ممن يعتمد.
 وذلك كما قال المصنف: جيد حسن. ولكن لا يتعين، بل يقوم مقامه ان يكتب قباله ان اتسع المحل: يتلوه كذا في الموضع الفلاني. او نحو ذلك رمز وغيره مما يزول به اللبس.
 (وبعده) اي: بعد انتهاء الساقط ولو كلمة (اكتب) اشارة الي انتهاءه وثبوته في الاصل (صح) صغيرة كما صرح به بعض المتاخرين، مقتصرا عليها، (او زد)
 
 معها كما حكاه عياض عن بعضهم (رجعا او) لا تكتب واحدة منهما، بل اكتب: انتهي اللحق. كما حكاه عياض ايضا عن بعضهم، وفيهما تطويل، او اقتصر علي (رجع) كما افاده شيخنا.
 او (كرر الكلمة) بسكون اللام، التي (لم تسقط) من اصل الكتاب وهي تالية للملحق بان تكتبها بالهامش ايضا (معا و) هذا وان حكاه عياض عن اختيار بعض اهل الصنعة من المغاربة، وقال الرامهرمزي: انه اجود.
 قال ابن الصلاح: انه ليس بمرضي. وقال عياض  وتبعه ابن دقيق العيد : (انه ليس بحسن) . (وفيه لبس) فرب كلمة تجء في الكلام مرتين بل ثلاثا لمعني صحيح، فاذا كررنا الكلمة لم نامن ان توافق ما لا يمتنع تكريره ; اما جزما فتكون زيادة موجهة، او احتمالا فتوجب ارتيابا وزيادة اشكال. قال: والصواب التصحيح. لكن قد نسب لشيخنا: ان صح ايضا ربما انتظم الكلام بعدها بها فيظن انها من الكتاب. انتهي.
 ولكنه نادر بالنسبة للذي قبله، ويمكن ان يقال: يبعده فيهما معا الاحاطة بسلوك المقابل له داءما فيما يحسن معه الاثبات ومما لا يحسن.
 وعلي كل حال فالاحسن الرمز بما لا يقرا، كان لا تجود الحاء من صح كما هو صنيع كثيرين، وكان لهذه العلة استحب بعضهم كما تقدم تصغيرها.
 (ول) ما يكون من (غير الاصل) مما يكتب في حاشية الكتاب من شرح او فاءدة او تنبيه علي غلط او اختلاف رواية او نسخة او نحو ذلك، (خرج) له (بوسط) باسكان المهملة (كلمة) بسكون اللام (المحل) التي تشرح، او ينبه علي ما فيها لا بين الكلمتين ليفترق بذلك عن الاول، (و) لكن (لعياض لا تخرج) بل (ضبب) علي تلك الكلمة (او صححن) بنون التاكيد الخفيفة، اي: اكتب (صح) عليها
 
 (لخوف) دخول (لبس) فيه حيث يظن انه من الاصل لكون ذاك هو المختص بالتخريج له.
 (و) قد (ابي) ; اي: منع ما ذهب اليه عياض ; لان كلا من الضبة والتصحيح اصطلح به لغير ذلك كما سياتي قريبا، فخوف اللبس ايضا حاصل، بل هو فيه اقرب لافتراق صورتي التخريج في الاول، واختصاص الساقط بقدر زاءد وهو الاشارة في اخره بما يدل علي انه من الاصل، بل ربما اشير للحاشية بحاء مهملة ممدودة، وللنسخة بخاء معجمة ان لم يرمز لها.
 ولذا قال ابن الصلاح: (ان التخريج اولي وادل) . قال: (وفي نفس هذا التخريج ما يمنع الالباس، وهو حسن. وقرات بخط شيخنا: محل قول عياض اذا لم يكن هناك علامة تميزه، كلون الحمرة او دقة القلم) . انتهي.
 وليلاحظ في الحواشي ونحوها عدم الكتابة بين السطور، وترك ما يحتمل الحك من جوانب الورقة، ونحو ذلك مما قررناه، ولا يضجر من الاصلاح والتحقيق له.
 وقد انشد الشريف ابو علي محمد بن احمد بن ابي موسي الهاشمي لاحمد بن حنبل:
 من طلب العلم والحديث فلا ... يضجر من خمسة يقاسيها
 دراهم للعلوم يجمعها ... وعند نشر الحديث يفنيها
 يضجره الضرب في دفاتره ... وكثرة اللحق في حواشيها
 
 يغسل اثوابه وبزته
 من اثر الحبر ليس ينقيها
 واللحق في النظم باسكان الحاء وكانه خففها لضرورة الشعر.
 وقال غيره:
 خير ما يقتني اللبيب كتاب ... محكم النقل متقن التقييد
 خطه عارف نبيل وعاناه ... فصح التبييض بالتسويد
 لم يخنه اتقان نقط وشكل ... لا ولا عابه لحاق المزيد
 وكان التخريج في طرتيه ... طرر صفقت بيض الخدود
 فيناجيك شخصه من قريب ... ويناديك نصه من بعيد
 فاصحبنه تجده خير جليس ... واختبره تجده انس المريد
 ولا يكتب الحواشي في كتاب لا يملكه الا باذن مالكه، واما الاصلاح فيه فجوزه بعضهم بدونه في الحديث قياسا علي القران.
  [التصحيح والتمريض]
 () وكتبوا صح علي المعرض ... للشك ان نقلا ومعني ارتضي
 () ومرضوا فضببوا صادا تمد ... فوق الذي صح ورودا وفسد
 () وضببوا في القطع والارسال ... وبعضهم في الاعصر الخوالي
 () يكتب صادا عند عطف الاسما ... توهم تضبيبا كذاك اذ ما
 () يختصر التصحيح بعض يوهم ... وانما يميزه من يفهم
 [التصحيح] : (التصحيح) وهو كتابة (صح) (والتمريض) وهو التضبيب
 
 (وكتبوا) اي: من شاء الله من المحدثين اهل التقييد ومن تاسي بهم: (صح) تامة كبيرة، او صغيرة وهو احسن (علي) اي: فوق (المعرض) من حرف فاكثر (للشك) او الخلاف فيه لاجل تكرير او غيره (ان نقلا) اي: رواية (ومعني ارتضي) المصحح عليه اشارة بها الي انه لم يغفل عنه، وانه قد ضبط وصح علي ذلك الوجه لءلا يبادر الواقف من لم يتامل الي تخطءته. وقال ياقوت الرومي ثم الحموي الكاتب: بل اشارة الي انه كان شاكا فيه فبحث فيه الي ان صح فخشي ان يعاوده الشك فكتبها ليزول عنه الشك فيما بعد.
 ثم ان كونها تكتب اعلي الحرف هو الاشهر الاحسن، والا فلو كتبت عنده بالحاشية مثلا لا بجانبه لءلا يلتبس، كفي، لقول ابن الصلاح: كتابة (صح) علي الكلام او عنده، كما ان كتابتها علي المكرر من المعرض هو الاشهر ايضا. والا فقد قال ابن دقيق العيد: رايت بعضهم اذا تكررت كلمات او كلمة يكتب عددها في الحاشية بحروف الجمل.
 [التمريض] : (و) كذا (مرضوا فضببوا) ما مرضوه حيث جعلوا (صادا) مهملة مختصرة من " صح "، ويجوز ان تكون معجمة من (ضبه) (تمد) بدون تجويف للمد بل هكذا " ص " (فوق الذي صح) من حرف فاكثر، (ورودا) اي: من جهة الورود في الرواية، (و) لكن (فسد) من جهة المعني بان يكون غير جاءز من حيث العربية، او شاذا عند جمهور اهلها، او مصحفا او ناقصا لكلمة فاكثر، او مقدما او مءخرا، او اشباه ذلك من غير خلط للاشارة بالممرض ; لءلا يلتبس بخط الضرب الاتي، لا سيما عند صغر فتحتها اشارة بنصف " صح " الي ان الصحة لم تكمل في
 
 ذاك المحل مع صحة نقله وروايته كذلك، وتنبيها به لمن ينظر فيه علي انه متثبت في نقله غير غافل، وانما اختص التمريض بهذه الصورة فيما يظهر لعدم تحتم الخطا في المعلم عليه، بل لعل غيره كما قال ابن الصلاح ممن يقف عليه يخرج له وجها صحيحا.
 يعني: ويتجه المعني كما وقع لابن مالك في كثير من روايات " الصحيح "، او يظهر له هو بعد في توجيه صحته ما لم يظهر له الان، فيسهل عليه حينءذ تكميلها (صح) التي هي علامة المعرض للشك.
 ووجدت في كلام ياقوت ما يشهد له، فانه قال: الضبة  وهي بعض (صح)  تكتب علي شء فيه شك ; ليبحث فيه، فاذا تحرر له اتمها بالحاء فتصير (صح) ، ولو جعل لها علامة غيرها لتكلف الكشط لها، وكتب (صح) مكانها. انتهي.
 وكون الضبة ليست للجزم بالخطا مما يتايد به الصواب من سد باب الاصلاح خوفا من ظهور توجيه ما ظن خطءه، وقد تجاسر بعضهم  واكثرهم من متاخري المحدثين كما افاده عياض  كابي الوليد هشام بن احمد الوقشي احد اكابر العلماء واهل اللغة.
 فكان كما قال تلميذه عياض: اذا مر به شء لم يتجه له وجهه اصلحه بما يظن اعتمادا علي وثوقه بعلمه في العربية واللغة وغيرهما، ثم يظهر ان الصواب ما كان في الكتاب، وتبين وجهه، وان ما غيره اليه خطا فاسد كما سياتي في اصلاح اللحن والخطا. وان كان ما وقع في الرواية خطا محضا عند كل واقف عليه، كتب فوقه (كذا) صغيرة، كما قاله ابن الجزري وتبعه غيره، وبين
 
 الصواب بالهامش كما سياتي في اصلاح اللحن.
 واستعير اسم الضبة لما ذكرناه اما من ضبة القدح التي تجعل لما يكون به من كسر او خلل، اشار اليه ابن الصلاح، ولا يخدش فيه بان ضبة القدح للجبر وهي هنا ليست جابرة، فالتشبيه في كونها جعلت في الموضعين علي ما فيه خلل.
 واما من ضبة الباب لكون الحرف مقفلا لا يتجه لقراءة، كما ان الضبة يقفل بها، اشار اليه ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن زكريا القرشي الزهري الاندلسي النحوي اللغوي، عرف بابن الافليلي بكسرة الهمزة وفاء، نسبة الي افليل قرية براس عين من ارض الجزيرة، لكون سلفه نزلوا بها، يروي عن الاصيلي وغيره، وعنه ابو مروان الطبني، مات في ذي القعدة سنة احدي واربعين واربعماءة  ه عن تسعين سنة.
 قال التبريزي في (مختصره) : ويجوز ان تكون اشارة الي صورة ضبة ليوافق صورتها معناها. وقرات بخط شيخنا ما حاصله: مقتضي تسميتها ضبة ان تكون ضادها معجمة، ومقتضي تتميمها بحاء (صح) ان تكون مهملة. قال: لكن لا يمتنع مع هذا ان تكون معجمة، (و) لم يخصوا الضبة بما تقدم، بل (ضببوا) ايضا (في) موضع (القطع والارسال) ليشترك في معرفة محل السقط العارف وغيره، بل ربما يكون في بعض الاماكن لا يدركه العارف الا بالنظر، فيكفي بما يثق به من
 
 ذلك مءنة التعب بالتفتيش.
 (وبعضهم في الاعصر الخوالي) حسبما وجد في الاصول القديمة (يكتب) ايضا (صادا عند عطف الاسما) بعضها علي بعض حيث يقال مثلا: حدثنا فلان وفلان وفلان.
 ف (توهم) من لا خبرة له كونها (تضبيبا) وليست بضبة، بل كانها كما قال ابن الصلاح: علامة وصل فيما بينهما اثبتت تاكيدا للعطف خوفا من ان يجعل غير الخبير مكان الواو عن، (كذاك اذ) اي: حيث (ما يختصر التصحيح بعض) من المحدثين، فيقتصر علي الصاد.
 (يوهم) ايضا كونه تضبيبا، بل هو اقرب الي الايهام مما قبله، (وانما يميزه) بفتح اوله في الصورتين (من يفهم) فالفطنة والاتقان من خير ما اوتيه الانسان.
  [الكشط والمحو والضرب]
 () وما يزيد في الكتاب يبعد ... كشطا ومحوا وبضرب اجود
 () وصله بالحروف خطا او لا ... مع عطفه او كتب لا ثم الي
 () او نصف دارة والا صفرا ... في كل جانب وعلم سطرا
 () سطرا اذا ما كثرت سطوره ... او لا وان حرف اتي تكريره
 () فابق ما اول سطر ثم ما ... اخر سطر ثم ما تقدما
 () او استجد قولان ما لم يضف ... او يوصف او نحوهما فالف
 (الكشط والمحو والضرب) وغيرها مما يشار به لابطال الزاءد ونحوه، ومناسبته لالحاق الساقط ظاهرة.
 (وما يزيد في الكتاب) اي: يكتب علي غير وجهه، (يبعد) عنه باحد امور مما سلكه الاءمة:
 [معني الكشط والمحو] : اما كشطا ; اي بالكشط  وهو بالكاف والقاف  سلخ القرطاس بالسكين ونحوها، تقول: كشطت البعير كشطا، نزعت جلده، وكشطت الجل عن ظهر الفرس، والغطاء عن الشء، اذا كشفت عنه. وقد يعبر عن الكشط
 
 بالبشر تارة، وبالحك اخري، اشارة الي الرفق بالقرطاس.
 [طرق المحو] : (و) اما (محوا) ; اي: بالمحو، وهو الازالة بدون سلخ حيث امكن، بان تكون الكتابة في لوح او رق او ورق صقيل جدا في حال طراوة المكتوب، وامن نفوذ الحبر بحيث يسود القرطاس.
 قال ابن الصلاح: ويتنوع طرق المحو. يعني: فتارة يكون بالاصبع او بخرقة. قال: ومن اغربها مع انه اسلمها ما روي عن سحنون احد الاءمة من فقهاء المالكية انه كان ربما كتب الشء ثم لعقه. قال: والي هذا يومء ما روينا. يعني مما اسنده عياض عن ابراهيم النخعي انه كان يقول: من المروءة ان يري في ثوب الرجل وشفتيه مداد. يعني: لدلالة ذلك علي اشتغاله بالتحصيل.
 قال ابن العربي: وهكذا اخبرني اصحاب الشيخ ابي اسحاق الشيرازي ان ثيابه كانما امطرت مداد. ولا يانف من ذلك، فقد حكي الماوردي في (الادب) ان عبيد الله بن سليمان راي علي ثوبه اثر صفرة فاخذ من مداد الدواة وطلاه به، ثم قال: المداد بنا احسن من الزعفران. وانشد:
 انما الزعفران عطر العذاري ... ومداد الدوي عطر الرجال
 ونحوه ان بعض الفضلاء كان ياكل طعاما فوقع منه علي ثوبه فكساه حبرا، وقال: هذا اثر علم، وذلك اثر شره. وللاديب ابي الحسن الفنجكردي:
 
 مداد الفقيه علي ثوبه ... احب الينا من الغاليه
 ومن طلب الفقه ثم الحديث ... فان له همة عاليه
 ولو تشتري الناس هذي العلوم ... بارواحهم لم تكن غاليه
 رواة الاحاديث في عصرنا ... نجوم وفي العصر الخاليه
 وعن ابن المبارك قال: اذا كان يوم القيامة وزن حبر العلماء ودم الشهداء، فيرجح حبر العلماء علي دم الشهداء.
 بل يروي في حديث ضعيف عند النميري وغيره عن انس رفعه: ( «يحشر الله اصحاب الحديث واهل العلم يوم القيامة وحبرهم خلوق يفوح» ) الحديث.
 [معني الضرب وتجويده علي الاولين] : واما (بضرب) علي الزاءد وهو (اجود) من الامرين المتقدمين، وقال الخطيب: انه المستحب لقول الرامهرمزي: قال اصحابنا: الحك تهمة. يعني: باسكان الهاء في الاكثر، وقد تحرك من الاتهام بمعني الظن، حيث يتردد الواقف عليه  والله اعلم  اكان الكشط لكتابة شء بدله ثم لم يتيسر، او لا.
 ولكن قد يزول الارتياب حينءذ بكتابة (صح) في البياض كما رايت بعضهم يفعله، نعم ربما يثبت ما كشط في رواية اخري صحيحة، فيشق علي من رام الجمع بين الروايات عود كتابته ثانيا، فاذا كان قد خط عليه اولا اكتفي بعلامة الراوي الاخر عليه كما رواه عياض عن ابي بحر سفيان بن العاص
 
 الاسدي حكاية عن بعض شيوخه  قال: اعني هذا المبهم  وكان الشيوخ يكرهون حضور السكين مجلس السماع حتي لا يبشر شء.
 ولكن قد اختار ابن الجزري تفصيلا نشا له عن هذا التعليل فقال: ان تحقق كونه غلطا سبق اليه القلم فالكشط اولي ; لءلا يوهم بالضرب ان له اصلا، والا فلا. علي انه لا انحصار لتعليل الاجودية فيما ذكر، فقد رايت من قال: لما في الكشط من مزيد تعب يضيع به الوقت، وربما افسد الورقة وما ينفذ اليه، بل ليس يخلو بعض الورق عن ذلك، وما احسن قول القاءل:
 حدقك في الكشط دليل علي ... انك في الخط كثير الغلط
 والمحو غالبا مسود للقرطاس، وانكر ابو اسحاق الحبال الحافظ المصري الحك في الكتاب من وجهين:
 احدهما: انه يضعف الكتاب.
 والثاني: انه يوهم، فاذا ضرب عليه يفهم المكتوب، ويسلم صاحب الكتاب من التهمة.
 ثم ان لكون الضرب علامة بينة في الغاء المضروب عليه روينا في (الجامع) للخطيب من طريق عبيد الله بن المعتز انه قال: (من قرا سطرا ضرب عليه من كتاب فقد خان ; لان الخط يخزن ما تحته) . واليه اشار الحافظ اليغموري فقال: قال بعض العلماء: (قراءة السطر المضروب خيانة) .
 [الاقوال الخمسة في كيفية الضرب] :
 (وصله) اي: الضرب (بالحروف)
 
 المضروب عليها بحيث يكون مختلطا بها حال كونه (خطا) كما نقله عياض عن اكثر الضابطين. قال: ويسمي ايضا  يعني: عند المغاربة  الشق. انتهي.
 وهو ماخوذ من الشق، وهو الصدع في الاناء، زجاجا او غيره، لاشتراكهما في الصدع، لا سيما والحرف صار بالخط فوقه كانه شق، او من شق العصي وهو التفريق، لكونه فرق بين الثابت والزاءد.
 قال المصنف: ويوجد في بعض النسخ من ابن الصلاح: النشق. بزيادة نون مفتوحة في اوله وسكون المعجمة، فان لم يكن تصحيفا وتغييرا من النساخ فكانه ماخوذ من نشق الظبي في الحبالة وهي التي يصاد بها ; اي: علق فيها من جهة ابطال حركة الكلمة بالخط واهمالها حيث جعلت في صورة وثاق يمنعها من التصرف. انتهي.
 ومنه: رجل نشق اذا كان ممن يدخل في امور لا يكاد يتخلص منها. ونحو ما نقله عياض قول الرامهرمزي، وتبعه الخطيب وغيره: اجود الضرب الا يطمس الحرف المضروب عليه، بل يخط من فوقه خطا جيدا بينا يدل علي ابطاله، ولا يمنع قراءته. يعني للامن من الارتياب (او لا) تصل خط الضرب بالمضروب عليه، بل اجعله اعلاه كالاول ايضا لكن منفصلا عنه (مع عطفه) ; اي: الخط من طرفي المضروب عليه بحيث يكون كالنون المنقلبة.
 اشار اليه عياض عن بعضهم وقال  وتبعه ابن الصلاح : (ان منهم من يستقبح هذا الضرب بقسميه ويراه تسويدا وتغليسا ويقتصر علي غيره مما
 
 سياتي) (او كتب) ; اي: ويبعد الزاءد ايضا بكتب (لا) او (من) في اوله (ثم الي) في اخره، وذلك  والله اعلم  فيما يجوزون ان نفيه او اثباته غير متفق عليه في ساءر الروايات، ولذا يضاف اليه ببعض الاصول الرمز لمن وقع عنده او نفي عنه من الرواة، وقد يقتصر علي الرمز لكن حيث يكون الزاءد كلمة او نحوها.
 وقد قال ابن الصلاح تبعا لعياض: (ان مثل هذه العلامة تحسن فيما ثبت في رواية وسقط من اخري) ، (او نصف) ; اي: يبعد الزاءد ايضا بتحويق نصف (دارة) كالهلال، حكاهما عياض عن بعضهم، واستقبح غيره ثانيهما كما حكاه ابن الصلاح، (والا صفرا) ; اي: يبعد بتحويق صفر، وهو (داءرة) منطبقة صغيرة، حكاه عياض عن بعض الاشياخ المحسنين لكتبهم.
 قال: وسميت بذلك لخلو ما اشير اليه بها عن الصحة، كتسمية الحساب لها بذلك لخلو موضعها من عدد.
 ثم اذا اشير للزاءد بواحد من الصفر ونصف الداءرة فليكن في كل جانب باصل الكتاب ان اتسع المحل ولم يلتبس بالدارة التي تجعل فصلا بين الحديثين ونحو ذلك، والا فاعلي الزاءد كالعلامة قبلهما.
 (وعلم) ايها الطالب لما تبعده باحد ما تقدم.
 (سطرا) سطرا اذا ما كثرت سطوره) ; اي: الزاءد، بان تكرر تلك العلامة في اول كل سطر واخره لما فيه من البيان والايضاح.
 (او لا) تكررها بل اكتف بها في طرفي الزاءد فقط. حكاه عياض عن بعضهم.
 (وان حرف) يعني كلمة او غيرها (اتي تكريره) غلطا (فابق) علي وجه الاستحباب (ما) هو (اول سطر) سواء كان الاول من المكرر او الثاني (ثم) ان يكن احدهما باوله، فابق (ما) هو (اخر سطر)
 
 بحيث يكون المضروب عليه حينءذ هو الاول مراعاة لاواءل السطور ثم اواخرها ان تطمس وتشوه، ثم ان كان التكرار لهما وسط السطر (فابق ما تقدما) منهما لانه قد كتب علي الصواب، والثاني خطا، فهو اولي بالابطال.
 (او استجد) ; اي: ابق اجودهما صورة وادلهما علي قراءته.
 وهذان (قولان) اطلق الرامهرمزي وغيره حكايتهما في اصل المسالة من غير مراعاة لاواءل السطور، ومحلهما عند عياض ما اذا كانا في وسط السطر كما بيناه.
 (وما لم يضف) المكرر (او يوصف او نحوهما) بالنقل كالعطف عليه والخبر عنه، فان كان كذلك (فالف) بين المضاف والمضاف اليه، وبين الصفة والموصوف، وبين المبتدا والخبر، بان تضرب علي الحرف المتطرف من المتكرر دون المتوسط، ولا تفصل بالضرب بين ذلك مراعيا بالفصل لا اول ولا اجود ; اذ مراعاة المعاني المقربة للفهم اولي من ذلك. واستحسنه ابن الصلاح.
 [التنبيه علي اربعة امور] :
 ومما ينبه عليه امور ; احدها: اذا وقع في الكتاب تقديم وتاخير ; فمنهم من يكتب اول المتقدم كتابة: يءخر. واول المتاخر: يقدم. واخره (الي) كل ذلك باصل الكتاب ان اتسع المحل، او بالهامش، ومنهم من يرمز لذلك بصورة (ميم) ، وهذا حسن بان لم يكن المحل قابلا لتوهم ان الميم رقم لكتاب مسلم، ثم ان محله في اكثر من كلمة لكون شيخنا كان يري في الكلمة الواحدة الضرب عليها وكتابتها في محلها.
 ثانيها: اذا اصلح شيءا نشره حتي يجف لءلا يطبقه فينطمس فيفسد المصلح وما
 
 يقابله، فان احب الاسراع تربه بنحاتة الساج، ويتقي استعمال الرمل، الا ان يزيل اثره بعد جفافه، فقد كان بعض الشيوخ يقول: انه سبب للارضة. وكذا يتقي التراب، كما صرح به الخطيب في (الجامع) .
 وساق من طريق عبد الوهاب الحجبي قال: كنت في مجلس بعض المحدثين، وابن معين بجانبي، فكتبت صفحا ثم ذهبت لاتربه فقال لي: لا تفعل، فان الارضة تسرع اليه، قال: فقلت له: الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم ( «تربوا الكتاب فان التراب مبارك، وهو انجح للحاجة» ) . قال: ذاك اسناد لا يسوي فلسا. ونحوه قول العقيلي: لا يحفظ هذا الحديث باسناد جيد. بل قال ابن حبان: انه موضوع.
 قلت: وفيه نظر، فهو عند الترمذي في الاستءذان من (جامعه) من طريق حمزة النصيبي، عن ابي الزبير، عن جابر رفعه: ( «اذا كتب احدكم كتابا فليتربه، فانه انجح للحاجة» ) .
 وقال عقبه: انه منكر لا نعرفه الا من هذا الوجه. كذا قال، وقد رواه ابن ماجه في الادب من (سننه) من طريق بقية بن الوليد، عن ابي احمد بن علي الكلاعي، عن ابي الزبير، لكن بلفظ: ( «تربوا صحفكم انجح لها ; لان التراب مبارك» ) بل في الباب عن ابن عباس وابي هريرة، وكلاهما عند ابن عدي في (كامله) ، لفظ اولهما: ( «تربوا الكتاب واسحوه  اي: اقشروه من اسفله  فانه انجح للحاجة» ) .
 وعن هشام بن زياد ابي المقدام، عن الحجاج
 
 بن يزيد، عن ابيه رفعه: ( «تربوا الكتاب فانه انجح له» ) الي غيرها من الطرق الواهية، ويمكن  ان ثبت  حمله علي الرساءل التي لا تقصد غالبا بالابقاء.
 وقد قيل: ان مما يدفع الارضة كتابة: (فارق مارق احبس حبسا او كبلح) . فالله تعالي اعلم.
 ثالثها: اذا اصلح شيءا من زيادة او حذف او تحريف ونحوه في كتاب قديم به اسمعة مءرخة، حسن، كما رايت شيخنا، فعله ان ينبه معه علي تاريخ وقت اصلاحه ليكون من سمع منه او قرا قبل مقتصرا عليه، وكذا من نقل منه علي بصيرة من ذلك، بل كان في كثير من اوقاته يميز ما يتجدد له في تصانيفه بالحمرة لتيسر الحاقه لمن كتبه قبل.
 رابعها: الضرب والالحاق ونحوهما مما يستدل به بين المتقدمين علي صحة الكتاب، فروي الخطيب في (جامعه) عن الشافعي انه قال: اذا رايت الكتاب فيه الحاق واصلاح فاشهد له بالصحة.
 وعن ابي نعيم الفضل بن دكين قال: اذا رايت كتاب صاحب الحديث مشججا  يعني: كثير التغيير  فاقرب به من الصحة. وانشد ابن خلاد لمحمد بن عبد الملك الزيات يصف دفترا:
 واري رشوما في كتابك لم تدع ... شكا لمرتاب ولا لمفكر
 نقط واشكال تلوح كانها ... ندب الخدوش تلوح بين الاسطر
 تنبيك عن رفع الكلام وخفضه ... والنصب فيه لحاله والمصدر
 
 وتريك ما تعيا به فتعيده
 كقرينة ومقدما كمءخر
 اما ما نراه في هذه الازمان المتاخرة من ذلك، فليس غالبا بدليل للصحة، لكثرة الدخيل والتلبيس المحيل.
  [العمل في اختلاف الروايات]
 () وليبن اولا علي روايه ... كتابه ويحسن العنايه
 () بغيرها بكتب راو سميا ... او رمز او بكتبها معتنيا
 () بحمرة وحيث زاد الاصل ... حوقه بحمرة ويجلو كيف
 (العمل في) الجمع بين (اختلاف الروايات) لما مر عن بعض الطرق في ابعاد الزاءد انه يحسن فيما ثبت في بعض الروايات دون بعض، ناسب اردافه بكيفية الجمع بين الروايات (وليبن اولا) وقت الكتابة او المقابلة (علي روايه) خاصة (كتابه) ولا يجعله ملفقا من روايتين لما فيه من الالباس.
 (و) بعد هذا (يحسن العنايه بغيرها) اي: بغير الرواية التي اصل كتابه عليها، ويبين ما وقع التخالف فيه من زيادة او نقص او ابدال لفظ بلفظ او حركة لاعراب او نحوها، وذلك اما بكتب ما زاد او ابدل او اختلف اعرابه بين السطور ان اتسعت، والا فبالحاشية.
 او (بكتب راو) عرف بذلك الزاءد او المحذوف او المبدل او الاعراب، ان كان المخالف واحدا، والا فاكثر حسبما يتفق، سواء (سميا) هذا الراوي ; اي: كتبه باسمه، وكذا بما يقوم مقامه مما يعرف به (او) رمز له (رمزا) بحرف او اكثر، كما مر في كتابة الحديث وضبطه، مع زيادة ايضاح مما كان الانسب ضمهما بمكان واحد.
 (او) بالنقل (بكتبها) ; اي: الزيادة ونحوها
 
 من ابدال واعراب، وهو الطريق الثاني حال كونه (معتنيا) به (بحمرة) كما فعله ابو ذر الهروي من المشارقة، وابو الحسن القابسي من المغاربة، وكثير من الشيوخ والمقيدين، غير ناظرين لحكاية تلميذ صاحب (الهداية) من الحنفية عن السلف الصالح كراهة الكتابة بها ; لانها شعار المجوس وطريقة القدماء من الفلاسفة، او بخضرة او صفرة او غيرها من الالوان المباينة للمداد المكتوب به الاصل.
 (وحيث زاد الاصل) الذي اصل عليه شيءا (حوقه) بداءرة كما شرح قريبا، او ب (لا) ثم (الي) ، ويكون ما يسلكه من هذا (بحمرة) او خضرة او غيرهما (ويجلو) اي: يوضح مراده من رمز او لون، بان يقول مثلا: قد رمزت في كتابي هذا لفلان بكذا، او اشرت لفلان بالحمرة او بالخضرة. او نحو ذلك باول كل مجلد او اخره علي ما سبق، ولا يعتمد حفظه في ذلك وذكره، فربما نسي ما اصطلحه فيه لطول العهد، بل ويتعطل غيره ممن يقع له كتابه عن الانتفاع به حيث يصير في حيرة وعمي، ولا يهتدي للمراد بتلك الرموز او الالوان.
 واعلم ان العناية باختلاف الروايات مع الطرق من المهمات، وهو احد الاسباب المقتضية لامتياز (شرح البخاري) لشيخنا علي ساءر الشروح، ولكن فيه محذور للقاصرين حيث يضم حين قراءته او كتابته رواية مع اخري فيما لا يصح التلفيق فيه، وقد قال ابن الصلاح: وليكن فيما تختلف فيه الروايات قاءما بضبط ما يختلف فيه في كتابه، جيد التمييز بينها، كيلا تختلط وتشتبه فيفسد عليه امرها.
  [الاشارة بالرمز]
 () واختصروا في كتبهم حدثنا ... علي ثنا او نا وقيل دثنا
 
 () واختصروا اخبرنا علي انا
 او ارنا والبيهقي ابنا
 (الاشارة بالرمز) ببعض حروف صيغ مما يتكرر وقوعه كحدثنا، واخبرنا، وقال، وغيرها، مع مسالتي التلفظ ب (قال) ونحوها مما يحذف خطا، وحاء الواقعة بين السندين، ومناسبته لما قبله ظاهرة.
 [رموز حدثنا واخبرنا] :
 (واختصروا) اي: اهل الحديث ومن تبعهم، (في كتبهم) دون نطقهم (حدثنا) بحيث شاع ذلك وظهر حتي لا يكاد يلتبس، ولا يحوج الواقف عليه كالذي قبله الي بيان، وهم في ذلك مختلفون، فمنهم من يقتصر منها (علي ثنا) الحروف الثلاثة الاخيرة.
 (او) يلغي اول الثلاثة ويقتصر علي (نا) الضمير فقط، (وقيل) يقتصر علي (دثنا) فيترك منها الحاء فقط، كما وجده ابن الصلاح في خط كل من الحفاظ: الحاكم، وابي عبد الرحمن السلمي، وتلميذهما البيهقي، (و) كذا (اختصروا اخبرنا) فمنهم من يحذف الخاء واللذين بعدها، وهي اصول الكلمة ويقتصر (علي انا) الالف والضمير فقط، (او) يضم الي الضمير الراء فيقتصر علي (ارنا) وفي خط بعض المغاربة الاقتصار علي ما عدا الموحدة والراء فيكتب " اخ نا " ولكنه لم يشتهر، (و) كذا اقتصر (البيهقي) وطاءفة من المحدثين علي (ابنا) بترك الخاء والراء فقط، قال ابن الصلاح: وليس هذا بحسن.
 قلت: وكانه فيما يظهر للخوف من اشتباهها " بانبانا " وان لم يصطلحوا علي اختصار " انبانا " كما نشاهده من كثيرين، وكذا يظهر انهم انما لم يقتصروا من " انا "
 
 علي الحرف الاخير من الفعل مع الضمير كما فعلوا في " ثنا " بحيث تصير " رنا " للخوف من تحريف الراء دالا، فربما يلتبس باحد الطرق الماضية في " حدثنا "، وهذا احسن من قول بعضهم: لءلا يحرف الراء زايا.
 ومن اصطلاحهم حسبما استقرء من صنيعهم غالبا تحريف الالف الاخيرة منهما الي جهة اليمين كانه ليحصل التمييز بذلك عما يقع من الكلمات المشابهة لهما في الصورة من المتن وشبهه.
 واما كتابة " ح " في " ثنا " و " اخ " في " انا " فقال ابن الجزري: (انه مما احدثه بعض العجم، وليس من اصطلاح اهل الحديث) . هذا كله في المذكر المضاف لضمير الجمع، واما المءنث المضاف للجمع ايضا، وكذا " حدثني " و " اخبرني " المضافان لضمير المتكلم، فلا يختصرونه غالبا، لكن قال شيخنا: انهم ربما اقتصروا علي الحروف الثلاثة من حدثني ايضا، بل وعن خط السلفي الاقتصار منها علي ما عدا الحاء.
  [رمز قال وحذفها]
 () قلت ورمز قال اسنادا يرد ... قافا وقال الشيخ حذفها عهد
 () خطا ولا بد من النطق كذا ... قيل له وينبغي النطق بذا
 [رمز قال وحذفها] (قلت) : واما غير " ثنا " و " انا " مما اشير اليه ف (رمز قال) الواقعة (اسنادا) اي: في الاسناد بين رواته (يرد) حسبما راه المصنف في بعض الكتب المعتمدة حال كونه (قافا) مفردة فيصير هكذا " ق ثنا "، وربما خطهما بعضهم كالدمياطي، بل قيل: انه تفرد بذلك وكتب بخطه في (صحيح مسلم) : قثنا. حتي توهم بعض من راها كذلك انها الواو الفاصلة بين الاسنادين، وليس كذلك.
 وبالجملة فالرمز لها اصطلاح متروك، (و) لكن (قال الشيخ) ابن الصلاح:
 
 (حذفها) كلها اصلا وراسا (عهد) فيما جري عليه اهل الحديث (خطا) ، حتي انهم يحذفون الاولي من مثل عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: (ولا بد من النطق) بها حال القراءة لفظا.
 يعني لان الاصل الفصل بين كلامي المتكلمين للتمييز بينهما، وحيث لم يفصل فهو مضمر، والاضمار خلاف الاصل، الا ان هذا لا يقتضي اشتراط التلفظ كما اشعر به تعبيره.
 نعم قد صرح في (فتاواه) بان عدم النطق بها لا يبطل السماع في الاظهر وان كان خطا من فاعله، واحتج لذلك بان حذف القول جاءز اختصارا قد جاء به القران العظيم.
 وتبعه النووي في (تقريبه) فقال: تركها خطا، والظاهر صحة السماع، بل جزم به في مقدمة (شرح مسلم) فانه قال: فلو ترك القارء لفظ " قال " في هذا كله فقد اخطا، والسماع صحيح للعلم بالمقصود، ويكون هذا من الحذف لدلالة الحال عليه، وصرح الشهاب عبد اللطيف بن المرحل النحوي بانكار اشتراط التلفظ بها، ثم هل يكفي الاقتصار علي النطق بالرمز لها؟ الظاهر: نعم.
 واليه اشار الكرماني في " قال " وكذا في " ثنا " و " انا " جميعا، وعبارته: وينبغي للقارء ان يلفظ بكل من " قال " و " ثنا " و " انا " صريحا، فلو ترك ذلك كان
 
 مخطءا، لكن السماع صحيح للعلم بالمقصود، ولدلالة الحال علي المحذوف.
 قال شيخنا: وفيه نظر ; لانه يلزم منه ان يقول: قال " خ ". ويريد: قال البخاري. او يقول: " ثنا خ ". ومراده: ثنا البخاري. وان يقول: " ثنا م ". ويريد: ثنا مسلم، وليس بلازم لكونه في الصيغ لا في الاسماء.
 علي انه قد توقف كما سلف في ان الاولي عدم الرمز عن الراوي بالكتابة حيث قال: انه بعد ان شاع وعرف الاصطلاح لا فرق بين الرمز وغيره الا من جهة نقص الاجر لنقص الكتابة.
 وكانه يفرق بين الكتابة وبين القراءة باصطلاح رمز الاسماء والصيغ كتابة دون رمزهما قراءة، وفيه توقف الا من جهة الخفاء بالنطق في الراوي رمزا، ثم صرح شيخنا بمصادمة تصحيح الكرماني السماع لقول ابن الصلاح: انه لا بد.
 قال: والذي يظهر لي امتناعه  اي: الحذف في " ثنا " و " انا "، وفي مثل " ثنا خ "، و " ثنا م "  وجوازه في " قال " يعني قبل: " ثنا " ; لان " ثنا " بمعني: قال لنا، فاشتراط اعادة " قال " ليس بشء. انتهي.
 (وكذا) مما عهد حذفه ايضا لفظ " انه " في مثل ما رواه الترمذي من حديث حذيفة رضي الله عنه قال: راي رجلا. الحديث. فان تقديره: قال: انه راي رجلا. وقول البخاري: ثنا الحسن بن الصباح، سمع جعفر بن عون.
 و (كذا قيل له) في مثل: قرء علي فلان، قيل له: اخبرك فلان، (وينبغي) كما قال ابن الصلاح مع ملاحظة ما قررناه في " قال " للقارء ايضا (النطق بذا) ; اي: قيل له. وكذا انه ونحوهما. قال: ووقع في بعض ذلك: قرء علي فلان، حدثنا فلان. فهذا ينطق فيه ب " قال "، يعني: لا قيل له، لكونه اخصر، والا فلو قال: قيل له. قلت كما عبر به النووي في مقدمة (شرح مسلم) لما امتنع.
 
  [وضع " ح " بين الاسانيد ومعناها]
 () وكتبوا عند انتقال من سند ... لغيره (ح) وانطقن بها وقد
 () راي الرهاوي بان لا تقرا ... وانها من حاءل وقد راي
 () بعض اولي الغرب بان يقولا ... مكانها الحديث قط وقيلا
 () بل حاء تحويل وقال قد كتب ... مكانها صح فحا منها انتخب
 [وضع " ح " بين الاسانيد ومعناها] :
 (وكتبوا) اهل الحديث في كل من الحديث او الكتاب او نحوهما مما يرومون الجمع بين اسناديه او اسانيده، (عند انتقال من سند لغيره " ح ") بالقصر مهملة مفردة، وهي في كتب المتاخرين اكثر، وفي (صحيح مسلم) اكثر منها في (البخاري) كما صرح به النووي في مقدمة (شرح مسلم) ، وهو المشاهد. ثم اختلفوا: اهي من الحاءل او التحويل او صح او الحديث؟ وهل ينطق بها " حا " او يصرح ببعض ما رمز بها له عند المرور بها في القراءة او لا؟ قال ابن الصلاح (وانطقن بها) كما كتبت مفردة، ومر في قراءتك. يعني: حسبما عليه الجمهور من السلف وتلقاه عنهم الخلف، وعليه مشي بعض البغداديين ايضا كما سمعه ابن الصلاح من بعض علماء المغاربة عنه، ولكن ذلك غير متعين الا انه كما قال ابن الصلاح: احوط الوجوه واعدلها.
 (وقد راي) الحافظ الرحال ابو محمد عبد القادر بن عبد الله (الرهاوي) نسبة الي الرها بالضم للاكثر، الحنبلي، كما سمعه منه ابن الصلاح (بان) ; اي: ان (لا تقرا) او لا يلفظ بشء عند الانتهاء اليها، (وانها) ليست من الرواية بل هي " حا " (من حاءل) الذي يحول بين الشيءين اذا حجز بينهما، لكونها حالة بين
 
 الاسنادين، وانه لم يعرف عن مشايخه، وفيهم عدد كانوا حفاظ الحديث في وقته، غيره، ونحوه في كونها من حاءل لكن مع النطق بذلك قول الدمياطي، وقد قرا علي بعض المغاربة، فصار كلما وصل الي " ح " قال: حاجز. وهو في النطق بمعناها خاصة موافق لما حكاه ابن الصلاح حيث قال (وقد راي بعض) علماء (اولي الغرب) حين ذاكرته فيها، وحكاه عن صنيع المغاربة كافة (بان) ; اي: ان (يقولا) من يمر بها (مكانها الحديث قط) اي: فقط. وحكي ابن الصلاح عن الرهاوي انكار كونها من الحديث.
 قلت: وكانه لكون الحديث لم يذكر بعد، فان كانت مذكورة بعد سياق السند الاول وبعض المتن كما في (البخاري) فانه اورد من حديث مالك، عن سمي، عن ابي بكر بن عبد الرحمن قال: جءت انا وابي حتي دخلنا علي عاءشة وام سلمة. ثم قال: ح، وثنا. وساق سندا اخر الي الزهري، عن ابي بكر المذكور، ان اباه عبد الرحمن اخبر مروان «ان عاءشة وام سلمة اخبرتاه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدركه الفجر وهو جنب من اهله، ثم يغتسل ويصوم» . فيمكن عدم انكاره.
 (و) كذا (قيلا) مما نقله ابن الصلاح ايضا عن بعض من جمعته واياه الرحلة بخراسان عن بعض الفضلاء من الاصبهانيين انها ليست من الحديث، (بل) هي (حاء تحويل) من اسناد الي اسناد اخر .
 (وقال) ابن الصلاح: (قد كتب) فيما رايته بخط الحافظين ابي عثمان الصابوني وابي مسلم عمر بن علي الليثي البخاري، والفقيه المحدث ابي سعد محمد بن احمد بن محمد بن الخليل الخليلي (مكانها) بدلا عنها (صح) صريحة، يعني
 
 نحو ما يجعل بين الرواة المعطوف بعضهم علي بعض كما تقدم. قال: فهذا يشعر بكون الحاء رمزا الي صح، (فحا) بالقصر (منها انتخب) . اي: اختير في اختصارها. قال: وحسن اثبات " صح " هاهنا لءلا يتوهم ان حديث هذا الاسناد سقط، ولءلا يركب الاسناد الثاني علي الاول فيجعلا اسنادا واحدا. وبالجملة فقد اختار النووي انها ماخوذة من التحول، وان القارء يلفظ بها.
 ثم انه لم يختلف من حكينا عنهم في كونها حاء مهملة، بل قال ابن كثير: ان بعضهم حكي الاجماع عليه. قال: ومن الناس من يتوهم انها خاء معجمة. اي: اسناد اخر.
 وكذا حكاه الدمياطي ايضا، فقال: وبعض المحدثين يستعملها بالخاء المعجمة يريد بها اخرا واخيرا. زاد غيره: او اشارة الي الخروج من اسناد الي اسناد. والظاهر كما قال بعض المتاخرين: ان ذلك اجتهاد من اءمتنا في شانها من حيث انهم لم يتبين لهم فيها شء من المتقدمين.
 قال الدمياطي: ويقال: (ان اول من تكلم علي هذا الحرف ابن الصلاح، وهو ظاهر من صنيعه لا سيما وقد صرح اول المسالة بقوله: ولم ياتنا عن احد ممن يعتمد بيان لامرها) .
  [كتابة التسميع]
 () ويكتب اسم الشيخ بعد البسمله ... والسامعين قبلها مكمله
 () مءرخا او جنبها بالطره ... او اخر الجزء والا ظهره
 () بخط موثوق بخط عرفا ... ولو بخطه لنفسه كفي
 () ان حضر الكل والا استملي ... من ثقة صحح شيخ ام لا
 
 () وليعر المسمي به ان يستعر
 وان يكن بخط مالك سطر ... () فقد راي حفص واسماعيل
 كذا الزبيري فرضها اذ سيلوا ... () اذ خطه علي الرضا به دل
 كما علي الشاهد ما تحمل ... () وليحذر المعار تطويلا وان
 يثبت قبل عرضه ما لم يبن
 (كتابة التسميع) وكيفيته، وهو المسمي بالطبقة، وما الحق بذلك من اعارة المسموع ومناسبته للعمل في اختلاف الروايات ، من جهة اشتراك محلهما في اول الكتاب او اخره، ولكنه وسط بينهما بما هو اظهر في المناسبة مع الاول.
 [كتابة التسميع وشروطه] :
 (ويكتب) الطالب (اسم الشيخ) الذي قرا او سمع عليه او منه كتابا او جزءا او نحوه، وما يلتحق بالاسم من نسب ونسبة وكنية ولقب ومذهب، ونحو ذلك مما يعرف به، مع سياق سنده بالمسموع لمصنفه في ثبته الذي يخصه بذلك، او في النسخة التي يروم تحصيلها من المسموع.
 (بعد البسمله) فيقول مثلا: انا ابو فلان فلان بن فلان الفلاني، ثنا فلان. ويسوق السند الي اخره علي الوجه الذي وقع.
 (و) ان سمع معه غيره فليكتب اسماء (السامعين) اما (قبلها) او البسملة فوق سطرها (مكمله) من غير اختصار لما لا يتم تعريف كل من السامعين بدونه، فضلا عن حذف لاحد منهم.
 والحذر كما قال ابن الصلاح من اسقاط اسم احد منهم لغرض فاسد، ومن الغريب ما حكاه ابن مسدي، عن ابن المفضل وشيخه السلفي، انهما كانا يصدران الطباق بذوي السن، فاذا اتيا علي
 
 ذكرهم تركا الشباب وادرجاهم في طي لفظة " واخرين ". والظاهر عدم صحته عن ثانيهما.
 كل ذلك حال كون المكتوب (مءرخا) بوقت السماع، مذكورا محله من البلد وقارءه، وكذا عدد مجالسه ان تعددت، معينة، وتمييز المكملين والناعسين والمتحدثين والباحثين والكاتبين والحاضرين من المفوتين واليقظين والمنصتين والسامعين.
 (او) يكتب ذلك (جنبها) اي: البسملة في الورقة الاولي (بالطره) يعني الحاشية المتسعة لذلك، حسبما اشار الي حكايته الخطيب عن فعل شيوخه، وكذا فعله السلفي، بل ربما يكتب السلفي السماع بالحاشية ولو لم يكن معه غيره، او يكتب الطالب التسميع (اخر الجزء) او الكتاب (والا) اي: وان لم يكتبه فيما تقدم فيكتبه (ظهره) اي: في ظهره، وربما فعل السلفي وغيره نحوه حيث يكتبون التسميع فيما يكون للمسموع كالوقاية، او يكتبه حيث لا يخفي موضعه منه من حاشية في الاثناء ونحو ذلك.
 فكل هذا كما قال ابن الصلاح: لا باس به. مع تصريحه بان ما قاله الخطيب احوط له واحري بالا يخفي علي من يحتاج اليه، علي ان ابن الجزري قد حكي عن بعض شيوخه ان الاولي من جهة الادب عدم الكتابة فوق البسملة لشرفها، ووافقه عليه.
 وكذا يحسن تسمية المسموع ان كتب التسميع بمحل غير مسمي فيه خوفا من انفراد الورقة فيصير الواقف عليها في حيرة، وان ينبه حيث كانت الكتابة بالاثناء علي محلها اول المسموع، فقد رايت شيخنا يفعله فيقول مثلا: فرغه سماعا فلان،
 
 والطبقة بالمكان الفلاني. ويعلم بالهوامش عند انتهاء كل مجلس بان يقول مثلا: بلغ السماع في الاول علي فلان، لاجل من يفوته بعضها او يسمع بعضها.
 وينبغي كما لابن الصلاح ان يكون المكتوب (بخط) شخص (موثوق) به غير مجهول الخط، بل (بخط عرفا) بين اصحاب الحديث.
 (ولو) كان التسميع (بخطه لنفسه) مع اتصافه بذلك (كفي) فطال ما فعل الثقات ذلك، سواء كان معه غيره ام لا.
 وعلي كاتب السماع التحري في تفصيل الافوات وبيان السامع والمسمع والمسموع بعبارة بينة، وكتابة واضحة، وانزال كل منزلته، ويكون اعتماده في السامعين وتمييز فواتهم ضبط نفسه.
 (ان حضر الكل والا استملي) ما غاب عنه (من ثقة) ضابط ممن حضر، فذلك كما قال ابن الصلاح: لا باس به ; ان شاء الله تعالي، سواء في اعتماد الثقة لضبط نفسه او ثقة غيره، افصح بذلك في خطه، (صحح) علي التسميع (شيخ) ; اي: الشيخ المسمع واحدا فاكثر حسبما اتفق (ام لا) .
 قال ابن الصلاح: وقد حدثني بمرو الشيخ ابو المظفر بن الحافظ ابي سعد المروزي، عن ابيه، عمن حدثه من الاصبهانية ان عبد الرحمن بن ابي عبد الله بن منده قرا ببغداد جزءا علي ابي احمد الفرضي، وساله خطه ليكون حجة له، فقال له ابو احمد: يا بني، عليك بالصدق، فانك اذا عرفت به لا يكذبك احد، وتصدق فيما تقول وتنقل، واذا كنت غير ذلك ; فلو قيل لك: ما هذا خط ابي احمد، ماذا تقول لهم؟ .
 ونحوه قول ابن الجزري: قدمت لشيخنا الحافظ ابي بكر بن المحب طبقة ليصحح عليها لكونه المسمع، فكره ذلك مني، وقال : لا تعد اليه، فانما يحتاج الي التصحيح من يشك فيه. انتهي.
 
 وما يوجد من تصحيح الشيوخ المسمعين انما اعتمادهم فيه غالبا علي الضابطين، وربما افصح المتحري منهم بذلك، وحينءذ فلا فاءدة فيه، الا ان كان الشيخ نفسه هو الضابط كما كان ابن المنصف يفعله غالبا لقلة المتميزين في ذلك. نعم، ربما استظهر بعض المتشددين لما يكتب المحدث لنفسه انه سمعه حيث كان معه غيره بشهرة احد السامعين بين المحدثين، وحيث كان منفردا بالالحاق والتصحيح وشبهه، اذ الكتاب لا يخلو غالبا عن الاحتياج لذلك، بل وبتحليف الراوي.
 فروي ابو بكر بن المقرء، عن الحسن بن القاسم بن دحيم الدمشقي: ثنا محمد بن سليمان قال: قدم ابن معين علينا البصرة ; فكتب عن ابي سلمة موسي بن اسماعيل التبوذكي، وقال له: يا ابا سلمة، اني اريد ان اذكر لك شيءا فلا تغضب منه، قال: هات، قال: حديث همام، عن ثابت، عن انس، عن ابي بكر في الغار، لم يروه احد من اصحابك، انما رواه عفان وحبان، ولم اجده في صدر كتابك، انما وجدته علي ظهره. قال: فتقول ماذا؟ قال: تحلف لي انك سمعته من همام. فقال: قد ذكرت انك كتبت عني عشرين الفا، فان كنت عندك فيها صادقا فما ينبغي ان تكذبني في حديث، وان كنت كاذبا في حديث فما ينبغي ان تصدقني فيها، وترمي بها، بنت ابي عاصم طالق ثلاثا ان لم اكن سمعته من همام، ووالله لا اكلمك ابدا.
 وسمع عبد الرحمن بن يزيد بن جابر من رزيق بن حيان حديثا، فلما فرغ
 
 قال له: الله يا ابا المقدام  وهي كنيته  لحدثك فلان بهذا، او سمعت هذا؟ قال: فجثا علي ركبتيه واستقبل القبلة وقال: اي والله الذي لا اله الا هو.
 ولعل سلفه قول علي رضي الله عنه: كنت اذا سمعت من النبي صلي الله عليه وسلم حديثا نفعني الله عز وجل بما شاء ان ينفعني منه، واذا حدثني غيري استحلفته، فاذا حلف لي صدقته، وحدثني ابو بكر رضي الله عنه وصدق ابو بكر. وذكر حديثا.
 وقد يبتدء الشيخ بالحلف مع اشتهار ثقته وصدقه، لكن لتزداد طمانينة السامعين، كما كان ابن عبد الداءم يحلف في فوتيه من (صحيح مسلم) انهما اعيدا له، وفعله من التابعين زيد بن وهب فقال: ثنا  والله  ابو ذر بالربذة. وذكر حديثا.
 [الاعارة عند الحاجة] :
 (وليعر) من ثبت في كتابه او جزءه او نحوهما تسميع بخط المالك او غيره ما اثبت فيه السماع الطالب (المسمي به) واحدا فاكثر (ان يستعر) ليكتب منه او يقابل عليه او ينقل سماعه او يحدث منه، وهذه العارية  فيما اذا كان التسميع بغير خط المالك  مستحبة، (وان يكن) التسميع (بخط مالك) للمسموع (سطره فقد راي) القاضيان (حفص) هو ابن غياث النخعي الكوفي قاضيها، بل وقاضي بغداد ايضا، وصاحب الامام ابي حنيفة الذي قال له في جماعة: انتم مسار قلبي وجلاء حزني.
 وكان هو يقول: ما وليت القضاء حتي حلت لي الميتة، ولان يدخل الرجل اصبعه في عينيه فيقلعهما فيرمي بهما خير من ان
 
 يكون قاضيا. ولما ولي قال ابو يوسف لاصحابه: تعالوا نكتب نوادر حفص، فلما وردت قضاياه عليه قال له اصحابه: اين النوادر؟ فقال: ان حفصا اراد الله فوفقه. مات علي الاكثر سنة تسع وخمسين وماءة ( ه) .
 (واسماعيل) بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم الازدي مولاهم البصري المالكي شيخ مالكية العراق وعالمهم ومصنف (احكام القران) وغيرها المتوفي في سنة اثنتين وثمانين وماءة ( ه) .
 وكذا ابو عبد الله الزبير بن احمد بن سليمان بن عبد الله بن عاصم بن المنذر بن الزبير بن العوام الاسدي الزبيري بالضم نسبة لجده المذكور، البصري الضرير، احد اءمة الشافعية، وصاحب (الكافي) و (المسكت) وغيرهما المتوفي سنة سبع عشرة وثلاثماءة ( ه) .
 (فرضها) اي: العارية (اذ سيلوا) بابدال الهمزة ياء ساكنة للضرورة، حيث ادعي عند كل من الاولين في زمنه علي من امتنع من عارية كتابه، واجاب بالزامه باخراجه لينظر فيه ; فما يكون من سماع المدعي مثبتا بخط المدعي عليه الزمه باعارته، حسبما روي ذلك عن الثاني الخطيب، وعن الاول الرامهرمزي، قال: انه سال الثالث عنه فقال: لا يجء في هذا الباب حكم احسن من هذا.
 (اذ خطه) ; اي: صاحب المسموع فيه (علي الرضا به) ; اي: بالاسم المثبت (دل) يعني: وثمرة رضاه باثبات اسمه بخطه في كتابه عدم منع عاريته، قال ابن الصلاح: ولم يبن لي وجهه اولا، ثم بان لي ان ذلك (كما علي الشاهد) المتحمل.
 يعني: سواء استدعي له او اتفاقا (ما
 
 تحمل) اي: اداء الذي تحمله وجوبا، وان كان فيه بذل نفسه بالسعي الي مجلس الحكم لاداءها.
 ووجه غيره ايضا بان مثل هذا من المصالح العامة المحتاج اليها مع وجود علقة بينهما تقتضي الزامه باسعافه في مقصده.
 اصله اعارة الجدار لوضع جذوع الجار الذي صح الحديث فيه، واوجبه جمع من العلماء، بل هو احد قولي الشافعي، واذا الزمنا الجار بالعارية مع دوام الجذوع في الغالب، فلان تلزم صاحب الكتاب مع عدم دوام العارية اولي، وهو ظاهر.
 ولو قلنا كما قاله عياض: ان خطه ليس فيه اكثر من شهادته بصحة سماعه. لانا نقول: الزامه بابرازه لحصول ثمرته وان لم يساله في اثبات اسمه وقت السماع كما يلزم الشاهد الاداء ولو لم يستدع للتحمل.
 ثم ان قياس تعليل ما كتبه بخطه بكونه علامة للرضا انه لو كتبه غيره برضاه ; كان الحكم كذلك، اذ لا فرق، وكلام ابن الصلاح يشهد له، فانه قال: ويرجع حاصل اقوالهم الي ان سماع غيره اذا ثبت في كتابه برضاه، فيلزمه اعارته. وتبعه النووي في " تقريبه ".
 بل قال الحاكم: سمعت ابا الوليد الفقيه يقول: مررت انا وابو الحسن الصباغ بمحمد بن علي الخياط، يعني القاضي ابا عبد الله المروزي، وهو جالس مع كاتبه، فادعيت انا او هو ان احدنا سمع في كتاب الاخر، وانه يمتنع من اعارته لرفيقه، فسكت ساعة ثم قال:
 
 باذنك سمع في كتابك؟ قال: نعم. قال: فاعره سماعه. واذا كان هذا في صورة تسميع المدعي لنفسه مع امكان اعتقاد التهمة، فالغير الاجنبي اولي واحري.
 وتوقف بعضهم في الوجوب في ذلك كله، وقال: انه ليس بشء. وايد بانه يمتنع علي المالك حينءذ الرواية اذا كان يروي من كتابه لغيبته عنه، علي مذهب من يشدد في ذلك، لا سيما اذا كان ضريرا، وان كان الصواب خلافه كما ستاتي المسالة قريبا.
 وقد حكي ابن الصلاح في (ادب الطالب) عن اسحاق بن راهويه انه قال لبعض من سمع منه في جماعة: (انسخ من كتابهم ما قد قرات) . فقال: (انهم لا يمكنونني) . فقال: (اذن والله لا يفلحون، قد راينا اقواما منعوا هذا السماع، فوالله ما افلحوا ولا انجحوا) .
 وقال ابن الصلاح عقبه: (انه ايضا راي اقواما منعوا فما افلحوا ولا انجحوا) .
 (وليحذر المعار) له المسموع (تطويلا) اي: من التطويل في العارية والابطاء بما استعاره علي مالكه الا بقدر الحاجة، فقد روينا عن الزهري انه قال ليونس بن يزيد: اياك وغلول الكتب. قال يونس: فقلت: وما غلولها؟ قال: حبسها عن اصحابها.
 وروينا عن الفضيل بن عياض انه قال: ليس من فعل اهل الخير والورع ان ياخذ سماع رجل وكتابه فيحبسه، فمن فعل ذلك فقد ظلم نفسه.
 
 واما ما رويناه في ترجمة ابي بكر محمد بن داود بن يزيد بن حازم الرازي من (تاريخ نيسابور) انه قال: سمعت احمد بن ابي سريج يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: اذا رد صاحب الحديث الكتاب بعد سنة فقد احسن. فليس علي اطلاقه.
 وبلغنا عن ابن المنصف انه كان يقول: اذا غاب الكتاب عند المستعير اكثر من عدد ورقه فهو دليل علي انه لم ياخذه لكتابة ولا قراءة ولا مقابلة ولا مطالعة. او كما قال.
 ثم ان التمسك في المنع ببطوء وما اشبهه لا يكفي في عدم الالزام بالدفع، فقد ساق ابن النجار في ترجمة الامير ابي محمد عبد الله بن عثمان بن عمر من (ذيله) ، ان اسماعيل القاضي المالكي بعد ان حكم بما تقدم قال له المحكوم عليه  وهو صاحب الكتاب : انه يعذبني في كتبي اذا دفعتها اليه. فقال له: اخرج اليه ما لزمك بالحكم .
 ثم قال للمدعي: اذا اعارك اخوك كتبه لتنسخها فلا تعذبه، فانك تطرق علي نفسك منعك فيما تستحق. فرضيا بذلك وطابا، بل وفي لفظ عند ابي بكر اليزدي في جزء عارية الكتب له المسموع لنا، ان صاحب الكتاب  وهو سهل بن محمد الجوهري  قال لاسماعيل: اعز الله القاضي، هذا رجل غريب اخاف ان يذهب بكتبي، فيوثق لي حتي اعطيه. فقال له القاضي: فاكتر رجلا بدرهمين في كل يوم، واقعده معه حتي يفرغ من نسخ سماعه.
 (و) كذا ليحذر اذا نسخ من المسموع المعار لنفسه فرعا (ان يثبت) سماعه فيه (قبل عرضه) ومقابلته، بل لا ينبغي اثبات تسميع علي كتاب مطلقا الا بعد المقابلة، (ما لم يبن)
 
 بفتح الموحدة، في كل من الاثبات والنقل ان النسخة غير مقابلة.
  [صفة رواية الحديث واداءه]
  [جواز الرواية من الكتب المصونة]
 صفة رواية الحديث واداءه.
 () وليرو من كتابه وان عري ... من حفظه فجاءز للاكثر
 () وعن ابي حنيفة المنع كذا ... عن مالك والصيدلاني واذا
 () راي سماعه ولم يذكر فعن ... نعمان المنع وقال ابن الحسن
 () مع ابي يوسف ثم الشافعي ... والاكثرين بالجواز الواسع
 () وان يغب وغلبت سلامته ... جازت لدي جمهورهم روايته
 () كذلك الضرير والامي ... لا يحفظان يضبط المرضي
 () ما سمعا والخلف في الضرير ... اقوي واولي منه في البصير
 [جواز الرواية من الكتب المصونة] :
 (صفة رواية الحديث واداءه) سوي ما تقدم، وفيه فصول: الاول في جواز اعتماد المحدث ولو كان ضريرا او اميا الكتاب المصون، ولو غاب عنه حتي في اصل السماع وان لم يستحضره.
 (وليرو) الراوي (من كتابه) المتقن المقابل المصون الذي صح عنده سماع ما تضمنه معتمدا عليه، (وان عري) ; اي: خلا (من حفظه) بحيث لم يذكر تفصيل احاديثه حديثا حديثا، او كان يحفظه الا انه سيء الحفظ، (ف) ذاك (جاءز للاكثر) من العلماء ; لان الرواية مبنية علي الظن الغالب لا القطع، فاذا حصل كفي، ولم يضره  كما قال الحميدي  ذلك اذا اقتصر علي ما في كتابه ولم يزد فيه ولم ينقص منه ما يغير معناه، ولم يقبل التلقين اذا لم يرزق من الحفظ والمعرفة بالحديث ما رزقه غيره. قال: لاني وجدت الشهود يختلفون في المعرفة بحد الشهادة ويتفاضلون فيها كتفاضل المحدثين، ثم لا اجد بدا من اجازة شهادتهم جميعا.
 وحينءذ فالمعول علي الاتقان والضبط ولو لم يكن حافظا، ولذا قال ابن مهدي: الحفظ هو الاتقان.
 وقال مروان بن محمد الفزاري: (ثلاثة لا غناء للمحدث عنها ; الحفظ والصدق وصحة
 
 الكتب، فان اخطاه الحفظ وكان فيه ما عداه لم يضره) .
 وعن ابن معين قال: ينبغي للمحدث ان يتزر بالصدق ويرتدي بالكتب. رواها الخطيب.
 ولا ينافيه قول الامام احمد: لا ينبغي للرجل اذا لم يعرف الحديث ان يحدث. لا سيما وقد روي الخطيب في (جامعه) عن علي بن المديني: قال: قال لي سيدي احمد: لا تحدث الا من كتاب.
 وقال ابن معين: دخلت علي احمد فقلت: اوصني. فقال: لا تحدث المسند الا من كتاب. ولا شك ان الحفظ خوان.
 وقد قال محمد بن ابراهيم بن مربع الحافظ: قدم علينا ابو بكر بن ابي شيبة فانقلبت له بغداد، ونصب له المنبر في مسجد الرصافة فجلس عليه، فقال من حفظه: حدثنا شريك. ثم قال: هي بغداد، واخاف ان تزل قدم بعد ثبوتها، يا ابا شيبة  يعني ابنه ابراهيم  هات الكتاب.
 وقال ابن درستويه: اقعد علي بن المديني بسامرا علي منبر، فقال: يقبح بمن جلس هذا المجلس ان يحدث من كتاب. ثم حدث من حفظه، فغلط في اول حديث.
 [عدم جواز الرواية من الكتب] :
 (و) روي (عن) الامام ابي حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي (المنع) ، وانه لا حجة الا فيما رواه الراوي من حفظه وتذكره للمروي تفصيلا من حين سمعه الي ان يءديه.
 قال ابن معين فيما رواه الخطيب: كان
 
 ابو حنيفة يقول: لا يحدث الرجل الا بما يعرف ويحفظ. و (كذا) روي عن الامام (مالك) هو ابن انس كما اخرجه جماعة منهم الخطيب وابو الفضل السليماني في (الحث علي طلب الحديث) له، واللفظ له من حديث ابن عبد الحكم، عن اشهب بن عبد العزيز قال: سالت مالكا: ايءخذ العلم عمن لا يحفظه  زاد الخطيب: وهو ثقة صحيح ؟ قال: لا. قلت له: انه يخرج كتابه ويقول: هو سماعي. قال: اما انا فلا اري ان يحمل عنه، فاني لا امن ان يكتب في كتابه  يعني ما ليس منه  زاد الخطيب: بالليل  ثم اتفقا  وهو لا يدري.
 (و) روي ايضا عن احد اءمة الشافعية ابي بكر (الصيدلاني) المروزي، ونسب للزين الكتناني من المتاخرين اختياره، حتي كان يقول: انا لا يحل لي ان اروي الا حديث: (
 انا النبي لا كذب
 انا ابن عبد المطلب
 ) لاني من حين سمعته لم انسه.
 وظاهر قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اما بعد، فاني اريد ان اقول مقالة قد قدر ان اقولها، لا ادري لعلها بين يدي اجلي، فمن وعاها وعقلها وحفظها فليحدث بها حتي تنتهي به راحلته، ومن خشي الا يعيها فاني لا احل لاحد ان يكذب علي.
 وحديث ابي موسي الغافقي الذي اخرجه الحاكم في
 
 (مستدركه) بلفظ: «اخر ما عهد الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان قال: (عليكم كتاب الله، وسترجعون الي قوم يحبون الحديث عني  او كلمة تشبهها  فمن حفظ شيءا فليحدث به) » قد يشهد له.
 ولذا استدل بهما الخطيب في (الكفاية) علي وجوب التثبت في الرواية حال الاداء، وانه يروي ما لا يرتاب في حفظه، ويتوقف عما عارضه الشك فيه.
 وقال الحاكم عقب المرفوع: (قد جمع هذا الحديث لفظتين غريبتين: احداهما قوله: (يحبون الحديث) . والاخري قوله: (فمن حفظ شيءا فليحدث به) قال: وقد ذهب جماعة من اءمة الاسلام الي انه ليس للمحدث ان يحدث بما لم يحفظه) . انتهي.
 وكذا يشهد له قول هشيم: من لم يحفظ الحديث فليس هو من اصحاب الحديث، يجء احدهم بكتاب كانه سجل مكاتب. ومن ثم  كما قال شيخنا  قلت الرواية عن بعض من قال بهذا مع كونه في نفس الامر كثير الرواية.
 وعلي كل حال فهو  كما قال ابن الصلاح  من مذاهب المتشددين الذين افرطوا وباينوا بصنيعهم المتساهلين الذين فرطوا، بحيث قالوا بالرواية بالوصية والاعلام والمناولة المجردات، ومن النسخ التي لم تقابل، ونحو ذلك مما بسط في محاله.
 والصواب الاول، وهو الذي عليه الجمهور، سواء كان كتابه بيده ام بيد ثقة ضابط، وان اشترط بعضهم  والحالة هذه  كونه بيده، كما سلف في اول الفروع التالية لثاني اقسام التحمل، وسواء خرج كتابه عن يده ام لا، اذا غلب علي الظن سلامته، وان منع منه بعضهم كما سياتي قريبا.
 وسواء حدث من كتابه ابتداء
 
 او حفظ من كتابه ثم حدث من حفظه، لكن قد كان شعبة ربما نص علي ان حفظه من كتابه لءلا يتوهم  والله اعلم  انه حفظه من فم شيخه ابتداء. ثم ان المصنف لم يتعرض لتصويب ابن الصلاح لما ذهب اليه الاكثر، وقد نظم ذلك بعضهم فقال:
 وصوب الشيخ لقول الاكثر ... وهو الصواب ليس فيه نمتري
 [حكم من راي سماعه في الكتاب] :
 (واذا راي) المحدث (سماعه) في كتاب بخطه، او بخط من يثق به  سواء الشيخ او غيره  فلا يخلو، اما ان يتذكره او لا، فان تذكره  وهو ارفع الاقسام  جازت له روايته علي المعتمد ان لم يكن حافظا له، وبلا خلاف ان كان له حافظا، وان لم يتذكره بل تذكر انه غير سماعه فقد تعارضا، والظاهر اعتماد ما في ذكره، وقد حكي لنا شيخنا عن بعض المحدثين ممن اخذ عن شيخنا، بل واخذ شيخنا ايضا عنه، وثنا عنه غير واحد انه كان يكتب الطبقة قبل سماعه قصدا للاسراع، لكن يءخر تعيين التاريخ، وطعن فيه بسبب ذلك ونحوه، وفيه متمسك للمانعين.
 (و) ان (لم يذكر) سماعه له، يعني: ولا عدمه (فعن) ابي حنيفة (نعمان) اي: النعمان ايضا (المنع) من روايته، يعني: وان كان حافظا لما في الكتاب فضلا عما لم يعرفه، كما جاء عن ابن مهدي انه قال: وجدت في كتبي بخطي عن شعبة ما لم اعرفه فطرحته. وعن شعبة قال: وجدت بخطي في كتاب عندي، عن منصور، عن مجاهد قال: «لم يحتجم النبي صلي الله عليه وسلم وهو محرم» . ما ادري كيف كتبته، ولا اذكر اني سمعته.
 وهو مقتضي ما ذهب اليه مالك والصيدلاني ايضا في المسالة الاولي، اذ ضبط اصل السماع كضبط المسموع، ولعل الصيدلاني هو المقرون عند ابن الصلاح تبعا لعياض بابي حنيفة حيث قال:
 
 فعن ابي حنيفة وبعض اصحاب الشافعي عدم الجواز. وهو قول الجويني كما قال عياض، بل قال القاضي حسين في (فتاواه) : انه كذلك من طريق الفقه.
 واختاره ابن دقيق العيد فقال القطب الحلبي: اتيته بجزء سمعه من ابن رواج الطبقة بخطه، فقال: حتي انظر فيه. ثم عدت اليه فقال: هو بخطي لكن ما احقق سماعه ولا اذكره. ولم يحدث به.
 (وقال) صاحب ابي حنيفة (ابن الحسن) هو محمد (مع) شيخه ورفيقه القاضي (ابي يوسف ثم) امامنا (الشافعي والاكثرين) من اصحابه (بالجواز الواسع) الذي لم يقل الشافعي واكثر اصحابه بمثله في الشهادة ; لان باب الرواية اوسع، والاولان ممن سوي بين البابين.
 علي ان الامام من اصحابنا قال: كان شيخي يتردد فيمن شهد شهادة ووضعها عنده في صندوق بحيث كان يتحقق ان احدا لم يصل اليه، ثم دعي الي تلك الشهادة فلم يتذكر، هل يجوز له ان يشهد؟
 
 ولكن الجواز قد حكاه القاضي حسين في " فتاواه " عن المحدثين، ولم يحك عنهم خلافه ; اما بالنظر لما استقر عليه عملهم  كما نقله ابن دقيق العيد  او لكونه مذهب اكثرهم كما اقتضاه تقرير ابن الصلاح في كونه لا فرق بين مسالتنا والاولي التي الاكثر فيها علي الجواز.
 وعلي هذا المذهب مشي شيخنا، بل وجد في (صحيح ابن حبان) بلاغا بخطه عند موضع منه، وفي اوله اثبت ما يدل لازيد منه، فحكي حين ايراد سنده صورة الحال مع غلبة الظن بصحة كل منهما، وعدم منافاة احدهما للاخر، ولذا اقول: انه يحسن الافصاح بالواقع، بل قال العز بن جماعة: انه يتعين.
 ثم انه لكون المعتمد ان نسيانه غير مءثر يجوز للفرع رواية ما سمعه من شيخه مع تصريح الشيخ بعد تحديثه اياه بما يقتضي نسيانه، ولذا قال ابن كثير هنا: وهذا يشبه ما اذا نسي الراوي سماعه، فانه يجوز لمن سمعه منه روايته عنه، ولا يضره نسيان شيخه. انتهي.
 علي ان ابن الصباغ قد حكي في (العدة) في هذه الصورة اسقاط المروي عن اصحاب ابي حنيفة كما تقدم في الفصل العاشر من معرفة من تقبل روايته، مع الاشارة للتوقف فيه، فاما ان يخص بالمتاخرين منهم كما صرح به الخطيب، او يستثني ابو يوسف ومحمد من اصحابه، او يفرق بين البابين.
 وبقيت مسالة اخري عكس التي قبلها، وهي ما اذا كان ذاكرا لسماعه، ولكن لم يجد بذلك خطا، وقد قال القاضي حسين في " فتاواه ": ان مقتضي الفقه
 
 الجواز. ونقل المنع عن المحدثين.
 وقال الفرغاني: الديانة لا توجب روايته، والعقل لا يجيز اذاعته ; لانه في صورة كذاب وان كان صادقا في نفس الامر. قال: وللراوي ان يقلده فيه اذا احتاج اليه وعلم حفظه لما فيه، الا انه لا يجوز له ان يكتب سماعه علي كتابه لءلا يوهم الجزم بصحته. انتهي. والمعتمد الجواز.
 ثم ان محل الجواز كما قال ابن الصلاح  يعني في مسالتي اعتماد الكتاب في المسموع واصل السماع  اذا سكنت نفسه الي صحته، ولم يتشكك فيه، فان تشكك  يعني في تطرق التزوير ونحوه اليه، بحيث لم تسكن نفسه الي صحته، او كان كل من الطرفين علي حد سواء، فلا.
 قال ابن معين: (من لم يكن سمحا في الحديث  بمعني انه اذا شك في شء تركه  كان كذابا) .
 وعن الشافعي ان مالكا كان اذا شك في شء من الحديث تركه كله.
 ونحوه تقييد غيره بما اذا لم تظهر فيه قرينة التغيير ; لان الضرورة دعت لاعتماد الكتاب المتقن من جهة انتشار الاحاديث والرواية انتشارا يتعذر معه الحفظ لكله عادة، فلو لم نعتمد غلبة الظن في ذلك لابطلنا جملة من السنة او اكثرها.
 وكذا خص بعض المتشددين الجواز بما اذا لم يخرج الكتاب عن يده بعارية او غيرها، قال بعضهم: (وهو احتياط حسن. يقرب منه صنيع المتقدمين او جلهم في المكاتبة حيث يختمون الكتاب كما تقدم في محله) .
 وممن امتنع من رواية ما غاب عنه محمد بن عبد الله الانصاري، واسماعيل بن العباس جد ابي بكر الاسماعيلي، وهو مقتضي صنيع ابن مهدي حيث جلس مع من رام استعارة كتابه حتي نسخ منه، وقال: خصلتان لا يستقيم فيهما حسن الظن ;
 
 الحكم والحديث.
 وابن المبارك ورواه نازلا عن الذي اخذ منه الكتاب من رفقاءه عن ذاك الشيخ فانه قال: سمعت انا وغندر حديثا من شعبة، فباتت الرقعة عند غندر، فحدثت به عن غندر، عن شعبة. وهو شبيه بمن كان يروي عن تلميذه عن نفسه ما نسي انه حدث التلميذ به في اخرين.
 والاصح انه (ان يغب) الكتاب عنه غيبة طويلة فضلا عن يسيرة، باعارة او ضياع او سرقة، (وغلبت) علي الظن (سلامته) من التغيير والتبديل (جازت لدي) ; اي: عند (جمهورهم) كيحيي بن سعيد القطان وفضيل بن ميسرة وغيرهما من المحدثين كما حكاه الخطيب وجنح اليه.
 (روايته) لا سيما اذا كان ممن لا يخفي عليه في الغالب اذا غير ذلك او شء منه ; لان باب الرواية مبني علي غلبة الظن، فاذا حصل اجزا، ولم يشترط مزيد عليه.
 قال الخطيب: (وهكذا الحكم في الرجل يجد سماعه في كتاب غيره) ، وقد قال احمد: انه لا باس به اذا عرف الخط.
 وقيده القاضي ابو الطيب الطبري بان يعرف الشيخ، وذلك ان الخطيب ساله عمن وجد سماعه في كتاب من شيخ قد سمي ونسب في الكتاب غير انه لا يعرفه ; اي: الشيخ، فقال: لا تجوز له رواية ذلك الكتاب.
 [الاختلاف في صحة رواية الاعمي والامي] :
 (كذلك الضرير) اي: الاعمي (والامي) ; اي: الذي لا يكتب، اللذان (لا يحفظان) حديثهما من فم من حدثهما، تصح روايتهما حيث (يضبط المرضي) الثقة لهما (ما سمعا) ثم يحفظ كل منهما كتابه عن التغيير بحسب حاله، ولو بثقة غيره الي ان يءدي، مستعينا حين الاداء ايضا بثقة في القراءة منه عليه، بحيث يغلب علي الظن سلامته من الزيادة
 
 والنقص والتغيير ونحوها، من حين التحمل الي انتهاء الاداء لا سيما ان انضم اليه من مزيد الحفظ ما يامن معه من الادخال عليه لما ليس من حديثه.
 مثل يزيد بن هارون الذي قال فيه الامام احمد: ما افطنه واذكاه وافهمه. والقاءل هو لمستمليه: بلغني انك تريد ان تدخل علي في حديثي، فاجهد جهدك لا ارعي الله عليك ان رعيت، احفظ ثلاثة وعشرين الف حديث. فانه كان بعد ان كف بسبب كثرة بكاءه في الاسحار يامر جاريته فتلقنه ويحفظ عنها، ولم يلتفتوا للقول بانه عيب بذلك.
 وقد كان عبد الرزاق يلقنه اصحاب الحديث، فاذا اختلفوا اعتمد من علم باتقانه منهم فيصير اليه، ومع ذلك فاسندت عنه احاديث ليست في كتبه، البلاء فيها ممن دونه، ولذا كان من سمع منه من كتبه اصح، وممن فعله في الجملة موسي بن عبيدة الربذي فانه كان اعمي، وكانت له خريطة فيها كتبه، فكان اذا جاءه انسان دفع اليه الخريطة، فقال: اكتب منها ما شءت. ثم يقرا عليه مع كونه لم يكن بالحافظ، ولكنه ليس بحجة.
 ومنع من ذلك غير واحد من الاءمة كابن معين واحمد، قال الخطيب: ونري العلة في المنع هي جواز الادخال عليهما ما ليس من سماعهما. واشار الي انها هي العلة التي منع مالك لاجلها غير الحافظ من الرواية معتمدا علي كتبه كما تقدم.
 
 ويدل لذلك ان ابن معين المحكي عنه المنع، قال في الرجل يلقن حديثه: لا باس به اذا كان يعرف ما يدخل عليه.
 وحكي عن ابي معاوية الضرير، وكان قد عمي وهو ابن ثمان سنين او اربع، انه كان اذا حدث بما لم يحفظه عن شيخه يقول: في كتابنا، او في كتابي، وكذا ذكر فلان ونحو ذلك، ولا يقول: ثنا، ولا سمعت. الا فيما حفظه من في المحدث، وهذا يشبه ان يكون مذهبا ثالثا.
 والمذهبان الاولان وجهان حكاهما الرافعي في (الشهادات) وقال: ان الجمهور علي القبول، قال ابن الصلاح: (والخلف في الضرير: اقوي واولي منه في البصير) الامي، يعني: لخفة المحذور فيه، وهو ظاهر بالنظر الي الاصل خاصة، لا مع انضمام امر اخر، والا فقد يختلف الحال فيهما بالنسبة الي الاشخاص والاوصاف، ولذا قال البلقيني: قد تمنع الاولوية من جهة تقصير البصير، فيكون الاعمي اولي بالجواز لانه اتي باستطاعته.
 وقال شيخنا: اذا كان الاعتماد علي ما كتب لهما فهما سواء، اذ الواقف علي كتابهما يغلب علي ظنه السلامة من التغيير او عكسها. علي ان الرافعي قد خص الخلاف في الضرير بما سمعه بعد العمي، فاما ما سمعه قبله فله ان يرويه بلا خلاف، يعني بشرطه، وفي نفي الخلاف توقف.
 اذا علم هذا، فتعليل ابن الصلاح اختياره عدم التصحيح في الازمان المتاخرة بكون السند لا يخلو غالبا علي من اعتمد علي ما في كتابه ; لا يخدش في كون المعتمد هنا اعتماد غير الحافظ الكتاب المتقن، فان تحديث المتقدمين من كتبهم مصاحب غالبا بالضبط والاتقان الذي يزول به الخلل، حتي ان الحاكم ادرج في المجروحين من تساهل في الرواية من نسخ مشتراة او مستعارة غير مقابلة، لتوهمهم الصدق في الرواية منها، بخلاف
 
 المتاخرين في ذلك، فهو غالبا عري عن الضبط والاتقان، وان نوقش في اصله كما تقرر في محله.
  [الرواية من الاصل]
 () وليرو من اصل او المقابل ... به ولا يجوز بالتساهل
 () مما به اسم شيخه او اخذا ... عنه لدي الجمهور واجاز ذا
 () ايوب والبرسان قد اجازه ... ورخص الشيخ مع الاجازه
 () وان يخالف حفظه كتابه ... وليس منه فراوا صوابه
 () الحفظ مع تيقن والاحسن ... الجمع كالخلاف ممن يتقن
 الفصل الثاني (الرواية من الاصل) او الفرع المقابل، ووجوب ذلك، وما المعتمد من الحفظ والكتاب عند تخالفهما.
 (وليرو) المحدث اذا رام اداء شء مما تحمله بالسماع او القراءة او غيرهما.
 (من اصل) تحمل منه، (او) من الفرع (المقابل) المقابلة المتقنة (به) اي: بالاصل، وهو شرط (ولا يجوز) الاداء (بالتساهل) بان يروي (مما) لم يكن سماعه منه، ولو كان اصلا (به اسم شيخه) يعني سماعه (او) كان فرعا (اخذ عنه) اي: عن الشيخ من ثقة من الثقات بحيث تسكن نفسه الي صحته اعتمادا علي مجرد ذلك (لدي) اي: عند (الجمهور) من المحدثين كما حكاه الخطيب، وقطع به الامام ابو نصر بن الصباغ الفقيه في الصورة الثانية فقط.
 حكاه ابن الصلاح عنه بلاغا، وعلله ابن الصلاح بانه لا يءمن ان يكون في كل منهما زواءد ليست في نسخة سماعه.
 (و) لكن قد (اجاز ذا)
 
 اي: الاداء من كليهما (ايوب) بن ابي تميمة السختياني.
 (و) كذا ابو عثمان او ابو عبد الله محمد بن بكر (البرسان) بضم الموحدة، وسين مهملة، مع حذف ياء النسبة، نسبة لقبيلة من الازد، البصري (قد اجازه) ايضا ترخصا منهما.
 قال الخطيب: (والذي يوجبه النظر انه متي عرف ان الاحاديث التي تضمنتها النسخة هي التي سمعها من الشيخ ; جاز له ان يرويها اذا سكنت نفسه الي صحة النقل والسلامة من دخول الوهم لها، وهو موافق لما تقدم عنه في المقابلة من جواز الرواية من فرع كتب من اصل معتمد مع كونه لم يقابل، لكن بشرط البيان لذلك حين الرواية، والي ما ذهب اليه ايوب والبرساني جنح ابن كثير من المتاخرين) .
 (و) كذا (رخص) فيه ايضا (الشيخ) ابن الصلاح لكن (مع) وقوع (الاجازه) من المسمع له بذلك الكتاب، او بساءر مروياته التي تقدم انه لا غناء في كل سماع عنها احتياطا ; ليقع ما يسقط في السماع علي وجه السهو وغيره من كلمة فاكثر مرويا بالاجازة.
 قال: (وليس فيه حينءذ اكثر من رواية تلك الزيادات بالاجازة بلفظ " انا او: ثنا " من غير بيان للاجازة فيها، والامر في ذلك قريب يقع مثله في محل التسامح، فان كان الذي في النسخة سماع شيخ شيخه، او هي مسموعة علي شيخ شيخه، او مروية عن شيخ شيخه، فينبغي له حينءذ في روايته منها ان تكون
 
 له اجازة شاملة من شيخه، ولشيخه اجازة شاملة من شيخه) .
 قال: (وهذا تيسر حسن  هدانا الله ولله الحمد له  والحاجة اليه ماسة في زماننا جدا) . يعني لمزيد التوسع والتساهل فيه، بناء علي ان المطلوب بقاء السلسلة خاصة، حتي انه صار  كما قال ابن الصلاح  بمجرد قول الطالب للشيخ: هذا الكتاب او الجزء من روايتك. يمكنه من قراءته من غير تثبت ولا نظر في النسخة ولا تفقد طبقة سماع، وما اشبه ذلك من البحث الذي يءدي الي حصول الثقة بصحة اصل السماع فضلا عن المسموع.
 (وان يخالف حفظه كتابه) وقلنا بالمعتمد من الاكتفاء في الرواية بكتابه المتقن المحفوظ عنده، ولو لم يكن حافظا، فان كان انما حفظ من كتابه، فليرجع اليه ولو اختلف المعني، (و) ان يكن (ليس) حفظ (منه) وانما حفظ من فم المحدث او من القراءة عليه.
 (فقد راوا) اي: اهل الحديث (صوابه الحفظ) ; اي: اعتماد الحفظ اذا كان (مع تيقن) وتثبت في حفظه، اما مع الشك او سوء الحفظ فلا، (والاحسن) مع تيقن (الجمع) بينهما فيقول: حفظي كذا وكتابي كذا. كما فعل همام وقد روي حديث «انه صلي الله عليه وسلم اشتري حلة بسبع وعشرين ناقة» . فقال: هكذا في حفظي، وفي كتابي ثوبين.
 هذا مع عدم التنافي بينهما، فالحلة لا تسمي كذلك الا ان تكون ثوبين من جنس واحد، وفعله شعبة حيث روي «حديث ابن مسعود في التشهد: ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم» . وقال: هكذا في حفظي، وهو ساقط في كتابي في اخرين من الحفاظ.
 وذلك (كالخلاف ممن يتقن) من الحفاظ له فيما حفظه حيث يحسن فيه ايضا  كما كان الثوري وشعبة وغيرهما يفعلون  بيان الامرين معا، فيقول:
 
 في حفظي كذا وكذا، وقال فيه فلان كذا وكذا، او نحو ذلك.
 بل قيل لشعبة حين حدث بحديث مرفوع قال: انه في حفظه كذلك، وفي زعم فلان وفلان خلافه : يا ابا بسطام، حدثنا بحفظك ودعنا من فلان وفلان. فقال: ما احب ان عمري في الدنيا عمر نوح، واني حدثت بهذا وسكت عن هذا.
 وربما ذكر ما قد يترجح به احد القولين، كقوله: وقال فيه فلان وكان احفظ مني واكثر مجالسة لشيخه مني.
  [الرواية بالمعني]
 () وليرو بالالفاظ من لا يعلم ... مدلولها وغيره فالمعظم
 () اجاز بالمعني وقيل لا الخبر ... والشيخ في التصنيف قطعا قد حظر
 () وليقل الراوي بمعني او كما ... قال ونحوه كشك ابهما
 [الرواية بالمعني والخلاف فيها] : الفصل الثالث: (الرواية بالمعني) والخلاف في ذلك، والاستحباب لمن روي به ان ياتي بما يدل عليه.
 (وليرو بالالفاظ) التي سمع بها مقتصرا عليها بدون تقديم ولا تاخير ولا زيادة ولا نقص لحرف فاكثر، ولا ابدال حرف او اكثر بغيره، ولا مشدد بمخفف او عكسه، (من) تحمل من غير التصانيف ممن (لا يعلم مدلولها) اي: الالفاظ في اللسان، ومقاصدها، وما يحيل معناها، والمحتمل من غيره، والمرادف منها، وذلك علي وجه الوجوب بلا خلاف بين العلماء ; لان من اتصف بذلك لا يءمن بتغييره من الخلل.
 الا تري الي اسماعيل ابن علية كيف انكر علي شعبة  مع جلالته واتقانه  روايته بالمعني عنه
 
 لحديث «النهي ان يتزعفر الرجل» بلفظ: «نهي عن التزعفر» . الدال علي العموم حيث لم يفطن لما فطن له اسماعيل الذي رواية شعبة عنه من رواية الاكابر عن الاصاغر، من اختصاص النهي بالرجال.
 (واما غيره) ممن يعلم ذلك ويحققه فاختلف فيه السلف واصحاب الحديث وارباب الفقه والاصول.
 (فالمعظم) منهم (اجاز) له الرواية (بالمعني) اذا كان قاطعا بانه ادي معني اللفظ الذي بلغه، سواء في ذلك المرفوع او غيره، كان موجبه العلم او العمل، وقع من الصحابي او التابعي او غيرهما، حفظ اللفظ ام لا، صدر في الافتاء والمناظرة او الرواية، اتي بلفظ مرادف له ام لا، كان معناه غامضا او ظاهرا، حيث لم يحتمل اللفظ غير ذاك المعني وغلب علي ظنه ارادة الشارع بهذا اللفظ ما هو موضوع له دون التجوز فيه والاستعارة.
 وجاء الجواز عن غير واحد من الصحابة، وعن بعض التابعين قال: لقيت اناسا من الصحابة فاجتمعوا في المعني واختلفوا علي في اللفظ، فقلت ذلك لبعضهم فقال: لا باس به ما لم يحل معناه. حكاه الشافعي.
 وقال حذيفة: انا قوم عرب، نورد الاحاديث فنقدم ونءخر. وقال ابن سيرين: كنت اسمع الحديث من عشرة، المعني واحد واللفظ مختلف.
 
 وممن كان يروي بالمعني من التابعين: الحسن والشعبي والنخعي، بل قال ابن الصلاح: انه الذي يشهد به احوال الصحابة والسلف الاولين، فكثيرا ما كانوا ينقلون معني واحدا في امر واحد بالفاظ مختلفة، وما ذاك الا لان معولهم كان علي المعني دون اللفظ. انتهي.
 ولانتشاره اجاب مالك من ساله لم لم تكتب عن الناس وقد ادركتهم متوافرين؟ بقوله: لا اكتب الا عن رجل يعرف ما يخرج من راسه. وكذا تخصيصه ترك الاخذ عمن له فضل وصلاح اذا كان لا يعرف ما يحدث به بكونه كان قبل ان تدون الكتب والحديث في الصدور ; لانه يخشي ان يخلط فيما يحدث به.
 فيه اشارة كما قال شيخنا الي انهم كانوا يحدثون علي المعاني، والا فلو حفظه لفظا لما انكره، ومن ثم اشترط الشافعي ومن تبعه فيمن لم يتقيد بلفظ المحدث كونه عاقلا لما يحيل معناه، كما تقرر في معرفة من تقبل روايته.
 قال الماوردي والروياني: وشرطه ان يكون متساويا له في الجلاء والخفاء، والا فيمتنع، كقوله صلي الله عليه وسلم: ( «لا طلاق في اغلاق» ) . فلا يجوز التعبير عنه بالاكراه. وان كان هو معناه ; لان الشارع لم يذكره كذلك الا لمصلحة فيكل استنباطه للعلماء.
 ثم جعلا محل الخلاف في غير الاوامر والنواهي، وجزما بالجواز فيهما، ومثلا الامر بقوله: ( «اقتلوا الاسودين الحية والعقرب» ) فيجوز ان يقال امر بقتلهما، والنهي بقوله: ( «لا
 
 تبيعوا الذهب بالذهب الا سواء بسواء» ) فيجوز ان يقال: نهي عن كذا وكذا. لان " افعل " امر، و " لا تفعل " نهي.
 ونازعهما الاسنوي بان لفظ " افعل " للوجوب، و " لا تفعل للتحريم "، بخلاف لفظ الامر ولفظ النهي. وفيه نظر ; اذ " افعل " و " لا تفعل " حقيقة عبارة عنهما. وكذا عليه  كما قال الخطيب  المبالغة في التوقي والتحري خوفا من احالة المعني الذي يتغير به الحكم.
 وقيل: لا تجوز له الرواية بالمعني مطلقا. قاله طاءفة من المحدثين والفقهاء والاصوليين من الشافعية وغيرهم، قال القرطبي: وهو الصحيح من مذهب مالك. حتي ان بعض من ذهب لهذا شدد فيه اكثر التشديد، فلم يجز تقديم كلمة علي كلمة، وحرف علي اخر، ولا ابدال حرف باخر، ولا زيادة حرف ولا حذفه، فضلا عن اكثر، ولا تخفيف ثقيل، ولا تثقيل خفيف، ولا رفع منصوب، ولا نصب مجرور او مرفوع، ولو لم يتغير المعني في ذلك كله، بل اقتصر بعضهم علي اللفظ ولو خالف اللغة الفصيحة.
 وكذا لو كان لحنا، كما بين تفصيل هذا كله الخطيب في (الكفاية) مما سياتي بعضه في كل من الفصل الذي بعده والسادس والعاشر قريبا، لما فيه من خوف الدخول في الوعيد حيث عزي للنبي صلي الله عليه وسلم لفظا لم يقله، ولكونه صلي الله عليه وسلم قد اوتي جوامع الكلم، واختصر له الكلم اختصارا.
 وغيره ولو كان في الفصاحة والبلاغة باقصي غاية ليس مثله، بل قد يظن توفية اللفظ بمعني اللفظ الاخر، ولا يكون كذلك في نفس الامر كما عهد في كثير من الاحاديث.
 
 وايضا فالاتفاق حاصل علي ورود الشرع باشياء قصد فيها الاتيان باللفظ والمعني جميعا، نحو التكبير والتشهد والاذان والشهادة، واذا كان كذلك امكن ان يكون المطلوب بالحديث لفظه ومعناه جميعا، لا سيما وقد ثبت قوله صلي الله عليه وسلم: ( «نضر الله امرءا سمع منا حديثا فاداه كما سمعه» ) . «ورده صلي الله عليه وسلم علي الذي علمه ما يقوله عند اخذ مضجعه اذ قال: و " رسولك " بقوله: " لا، ونبيك» . قال ابن كثير: وكان ينبغي ان يكون هذا المذهب هو الواقع، ولكن لم يتفق ذلك. انتهي.
 وممن اعتمده مسلم، فانه في (صحيحه) يميز اختلاف الرواة حتي في حرف من المتن، وربما كان بعضه لا يتغير به معني، وربما كان في بعضه اختلاف في المعني، ولكنه خفي لا يتفطن له الا من هو في العلم بمكان، بخلاف البخاري، وكذا سلكه ابو داود، وسبقهما لذلك شيخهما احمد.
 ومن امثلته عنده: ثنا يزيد بن هارون وعباد بن عباد المهلبي قالا: انا هشام  قال عباد: ابن زياد  عن ابيه، عن فاطمة ابنة الحسين، عن ابيها الحسين بن علي مرفوعا: ( «ما من مسلم يصاب بمصيبة وان طال عهدها) . قال عباد: (وان قدم عهدها» ) .
 وربما نشا عن نسبة ما يزيده بعض الرواة من الانساب اثبات راو لا وجود له كما ساذكره في سابع الفصول.
 ومن امثلته في " ابي داود " ساق في الاذان حديثا عن عمرو بن مرزوق ومحمد بن المثني بلفظ: ( «ولولا ان يقول الناس» ) . فقال: قال ابن المثني: (ان يقولوا) . وبلفظ: ( «لقد اراك الله خيرا» ) فقال: ولم يقل عمرو: (لقد) .
 
 (وقيل: لا) يجوز (في الخبر) يعني حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة لما تقدم، ويجوز في غيره، قاله مالك فيما رواه عنه البيهقي والخطيب وغيرهما.
 وقيل: لا يجوز ان كان موجبه عملا ك ( «تحليلها التسليم وتحريمها التكبير» ) . و ( «خمس يقتلن في الحل والحرم» ) ، وان كان موجبه علما جاز، بل وفي العمل ايضا ما يجوز بالمعني، نقله ابن السمعاني.
 وقيل: لا يجوز لغير الصحابة خاصة، لظهور الخلل في اللسان بالنسبة لمن قبلهم، بخلاف الصحابة فهم ارباب اللسان واعلم الخلق بالكلام. حكاه الماوردي والروياني في باب القضاء، بل جزما بانه لا يجوز لغير الصحابي، وجعلا الخلاف في الصحابي دون غيره.
 وقيل: لا يجوز لغير الصحابة والتابعين بخلاف من كان منهم. وبه جزم بعض معاصري الخطيب، وهو حفيد القاضي ابي بكر في (ادب الرواية) ، قال: لان الحديث اذا قيده الاسناد وجب الا يختلف لفظه فيدخله الكذب.
 وقيل: لا يجوز لمن يحفظ اللفظ لزوال العلة التي رخص فيه بسببها، ويجوز لغيره ; لانه تحمل اللفظ والمعني وعجز عن احدهما فلزمه اداء الاخر، لانه بتركه يكون كاتما للاحكام. قاله الماوردي في (الحاوي) وذهب اليه.
 
 وقيل: لا يجوز في الرواية والتبليغ خاصة بخلاف الافتاء والمناظرة. قاله ابن حزم في كتاب (الاحكام) .
 وقيل: لا يجوز بغير اللفظ المرادف له بخلافه به، مع اختلاف الاصوليين في مسالة قيل: ان النزاع في مسالتنا يتفرع عن النزاع فيها، وهي: جواز اقامة كل من المترادفين مقام الاخر. علي ثلاثة اقوال ثالثها التفصيل، فان كان من لغته جاز، والا فلا، وقيل: لا يجوز في المعني الغامض دون الظاهر . اشار اليه الخطيب.
 والمعتمد الاول، وهو الذي استقر عليه العمل، والحجة فيه ان في ضبط الالفاظ والجمود عليها ما لا يخفي من الحرج والنصب المءدي الي تعطيل الانتفاع بكثير من الاحاديث حتي قال الحسن: لولا المعني ما حدثنا.
 وقال الثوري: لو اردنا ان نحدثكم بالحديث كما سمعناه ما حدثناكم بحرف واحد.
 وقال وكيع: ان لم يكن المعني واسعا فقد هلك الناس.
 وايضا فقد قال الشافعي رحمه الله: واذا كان الله عز وجل برافته بخلقه انزل كتابه علي سبعة احرف معرفة منه بان الحفظ قد يزل، لتحل لهم قراءته وان اختلف لفظهم فيه، ما لم يكن في اختلافهم احالة معني، كان ما سوي كتاب الله اولي ان يجوز فيه اختلاف اللفظ ما لم يحل معناه.
 وسبقه لنحوه يحيي بن
 
 سعيد القطان فانه قال: القران اعظم من الحديث، ورخص ان نقراه علي سبعة احرف. وكذا قال ابو اويس: سالنا الزهري عن التقديم والتاخير في الحديث، فقال: ان هذا يجوز في القران، فكيف به في الحديث! اذا اصبت معني الحديث ; فلم تحل به حراما، ولم تحرم به حلالا، فلا باس به.
 بل قال مكحول وابو الازهر: دخلنا علي واثلة رضي الله عنه، فقلنا له: حدثنا بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس فيه وهم ولا نسيان، فقال: هل قرا احد منكم من القران شيءا؟ فقلنا: نعم، وما نحن له بحافظين جدا، انا لنزيد الواو والالف وننقص.
 قال: فهذا القران مكتوب بين اظهركم لا تالونه حفظا، وانتم تزعمون انكم تزيدون فيه وتنقصون منه، فكيف باحاديث سمعناها من رسول الله صلي الله عليه وسلم، عسي الا نكون سمعناها منه الا مرة واحدة، حسبكم اذا حدثناكم بالحديث علي المعني.
 واحتج حماد بن سلمة بان الله تعالي اخبر عن موسي عليه السلام وعدوه فرعون بالفاظ مختلفة في معني واحد كقوله: {بشهاب قبس} [النمل: ] ، و {بقبس} [طه: ] او {جذوة من النار} [القصص: ] ، وكذلك قصص ساءر الانبياء عليهم السلام في القران، وقولهم لقومهم بالسنتهم المختلفة، وانما نقل الينا ذلك بالمعني، وقد قال ابي بن كعب كما اخرجه ابو داود: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر ب {سبح اسم ربك} [الاعلي: ] ، وقل للذين
 
 كفروا، والله الواحد الصمد» . فسمي السورتين الاخيرتين بالمعني.
 ومن اقوي الحجج  كما قال شيخنا  ما حكي فيه الخطيب اتفاق الامة من جواز شرح الشريعة للعجم بلسانهم للعارف به، فاذا جاز الابدال بلغة اخري فجوازه باللغة العربية اولي، واشار اليه ابن الحاجب، واستانسوا للجواز بحديث مرفوع: «قلنا: يا رسول الله، انا نسمع منك الحديث فلا نقدر ان نءديه.
 فقال: (اذا لم تحلوا حراما، ولم تحرموا حلالا، واصبتم المعني، فلا باس) » .
 وهو حديث مضطرب لا يصح، بل ذكره الجوزقاني وابن الجوزي في " الموضوعات "، وفي ذلك نظر.
 وكذا استانسوا له بما يروي عن ابي امامة رضي الله عنه مرفوعا: ( «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده بين عيني جهنم) .
 قال: فشق ذلك علي اصحابه حتي عرف في وجوههم، وقالوا: (يا رسول الله، قلت هذا ونحن نسمع منك الحديث فنزيد وننقص، ونقدم ونءخر) .
 فقال: (لم اعن ذلك، ولكن عنيت من كذب علي يريد عيبي وشين الاسلام» ) .
 وقد قال الحاكم: انه ايضا حديث باطل، وفي اسناده محمد بن الفضل بن عطية، اتفقوا علي تكذيبه، بل قال صالح جزرة: انه كان يضع الحديث. لكن له
 
 طريق اخري، رواه احمد بن منيع في (مسنده) ، والخطيب في (كفايته) ، معا من طريق خالد بن دريك، عن رجل من الصحابة اتم منه. وبه تعلق بعض الوضاعين كما اشرت اليه هناك.
 ثم ان ما استدل به المخالف يدفعه القطع بنقل احاديث  كما تقدم قريبا  في وقاءع متحدة بالفاظ مختلفة من غير انكار من احد، بحيث كان اجماعا، والقصد قطعا مع ايراد اللفظ انما هو المعني، وهو حاصل، وان كان لفظ الشارع ابلغ واوجز، ويكفي في كونه معناه غلبة الظن، والحاق حديث الرسول صلي الله عليه وسلم بالفاظ الاذان والتشهد ونحوهما من التوقيفيات لا دليل له كما قاله الخطيب.
 وحديث (نضر الله) ربما يتمسك به للجواز، لكونه مع ما قيل: انه صلي الله عليه وسلم لم يحدث به سوي مرة واحدة، روي بالفاظ مختلفة: ك (رحم الله) ، و (من سمع) ، و (مقالتي) ، و (بلغه) ، و (افقه) ، و (لا فقه له) مكان (نضر الله) ، و (امرا) ، و (منا حديثا) ، و (اداه) ، و (اوعي) ، و (ليس بفقيه) .
 لا سيما وفيه ما يرشد الي الفرق بين العارف وغيره بقوله: ( «فرب مبلغ اوعي من سامع، ورب حامل فقه وليس بفقيه، الي من هو افقه منه» ) .
 واما حديث: (لا ونبيك) ففي الاستدلال به نظر ; لانه وان تحقق بالقطع ان المعني في اللفظين متحد ; لان الذات المحدث عنها واحدة، فالمراد يفهم باي صفة وصف بها الموصوف، فيحتمل ان المنع لكون الفاظ الاذكار كما سياتي في الفصل الثاني عشر توقيفية، ولها خصاءص واسرار لا يدخلها القياس، فتجب
 
 المحافظة علي اللفظ الذي وردت به.
 وبالجملة، فيستحب له ان يورد الاحاديث بالفاظها كما قاله الحسن وغيره ; لان ذلك اسلم وافضل كما قاله ابن سيرين وغيره، ولذا كان ابن مهدي  فيما حكاه عنه الامام احمد  يتوقي كثيرا، ويحب ان يحدث بالالفاظ. هذا كله فيمن تحمل من غير التصانيف.
 والشيخ ابن الصلاح في (التصنيف) المدون (قطعا قد حظر) بالمهملة ثم المعجمة، اي: منع تغيير اللفظ الذي اشتمل عليه، واثبات لفظ اخر بدله بمعناه، بدون اجراء خلاف منه، بل ولا علم غيره اجراه، لكون المشقة في ضبط الالفاظ والجمود عليها التي هو معول الترخيص منتفية في الكتب المدونة، يعني كما هو احد الاقوال في القسم الاول المحكي فيه المنع لحافظ اللفظ، وايضا فهو ان ملك تغيير اللفظ فليس يملك تغيير تصنيف غيره.
 وهذا قد يءخذ منه اختصاص المنع بما اذا روينا التصنيف نفسه او نسخناه، اما اذا نقلنا منه الي تخاريجنا واجزاءنا فلا، اذ التصنيف حينءذ لم يتغير، وهو مالك لتغيير اللفظ. اشار اليه ابن دقيق العيد، واقره شيخنا، وهو ظاهر وان نازع المءلف فيه، وحينءذ فهو كما قال ابن دقيق العيد: لا يجري علي الاصطلاح، فان الاصطلاح علي ان لا تغير الالفاظ بعد الانتهاء الي الكتب المصنفة، سواء روينا فيها او نقلنا منها.
 ووافقه المءلف في كونه الاصطلاح، لكن ميل شيخنا الي الجواز اذا قرن بما يدل عليه، كقوله: " بنحوه ".
 ويشهد له تسوية ابن ابي الدم كما تقدم في
 
 رابع التنبيهات التالية لثاني اقسام التحمل بين القسمين، لا سيما وقد قال ابن الصلاح في القسم الاول.
 [الالفاظ التي يقولها الراوي بالمعني] :
 (وليقل الراوي) عقب ايراده للحديث (بمعني) اي: بالمعني، (او كما قال) ، فقد كان انس رضي الله عنه  كما عند الخطيب في الباب المعقود لمن اجاز الرواية بالمعني  يقولها عقب الحديث (ونحوه) من الالفاظ، كقوله: او نحو هذا، او شبهه، او شكله.
 فقد روي الخطيب ايضا عن ابن مسعود انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم ارعد وارعدت ثيابه، وقال: او شبه ذا او نحو ذا. وعن ابي الدرداء انه كان اذا فرغ من الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: هذا، او نحو هذا، او شكله.
 ورواها كلها الدارمي في (مسنده) بنحوها، ولفظه في ابن مسعود: قال، او مثله، او نحوه، او شبيه به. وفي لفظ اخر لغيره، ان عمرو بن ميمون سمع يوما ابن مسعود يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم وقد علاه كرب، وجعل العرق ينحدر منه عن جبينه، وهو يقول: اما فوق ذلك، واما دون ذلك، واما قريب من ذلك.
 وهذا (كشك) من المحدث او القارء (ابهما) عليه الامر به، فانه يحسن ان يقول: او كما قال. بل اورد ابو داود من حديث العباس بن سالم، عن ابي سلام، عن ابي امامة، عن عمرو بن عبسة حديثا، وفي اخره: قال العباس: هكذا حدثني ابو سلام،
 
 عن ابي امامة الا ان اخطء شيءا لا اريده، فاستغفر الله واتوب اليه.
 قال ابن الصلاح: وهو  اي القول  كما قال في الشك  الصواب في مثله ; لان قوله: (او كما قال) يتضمن اجازة من الراوي واذنا في رواية الصواب عنه اذا بان، ثم لا يشترط افراد ذلك بلفظ الاجازة، لما قررناه. يعني في الفصل الثاني.
 قال الخطيب: والصحابة اصحاب اللسان واعلم الامة بمعاني الكلام لم يكونوا يقولون ذلك الا تخوفا من الزلل. لمعرفتهم بما في الرواية علي المعني من الخطر. انتهي. وادراجه، رحمه الله، لهم في المجيزين، ان كان بمجرد صنيعهم هذا، ففيه نظر، وكذا قال البلقيني، مع انه قد بالغ انه فهم من بعض من لا يصح فهمه.
  [الاقتصار علي بعض الحديث]
 () وحذف بعض المتن فامنع او اجز ... او ان اتم او لعالم ومز
 () ذا بالصحيح ان يكن ما اختصره ... منفصلا عن الذي قد ذكره
 () وما لذي تهمة ان يفعله ... فان ابي فجاز الا يكمله
 () اما اذا قطع في الابواب ... فهو الي الجواز ذو اقتراب
 [عدم جواز اختصار الحديث] :
 الفصل الرابع: الاقتصار في الرواية علي بعض الحديث، وربما عبر عنه بالاختصار مجازا، وتفريق الحديث الواحد
 
 علي الابواب.
 (وحذف) بالنصب مفعول مقدم (بعض المتن) اي: الحديث مما لا تعلق له بالمثبت (فامنع) ان كان لغير شك مطلقا، سواء تقدمت روايته له تاما ام لا، كان عارفا بما يحصل به الخلل في ذلك ام لا، بناء  كما قال ابن الصلاح ومن تبعه وان توقف فيه البدر بن جماعة  علي منع الرواية بالمعني مطلقا ; لان رواية الحديث علي النقصان، والحذف لبعض متنه، تقطع الخبر وتغيره عن وجهه، وربما حصل الخلل والمختصر لا يشعر.
 قال عنبسة: قلت لابن المبارك: علمت ان حماد بن سلمة كان يريد ان يختصر الحديث فيقلب معناه.
 قال: فقال لي: او فطنت له؟ وقال ابو عاصم النبيل: انهم يخطءون فحسمت المادة لذلك. هذا الامام ابو حاتم بن حبان، وناهيك به، وقد ترجم في (صحيحه) : " ايجاب دخول النار لمن اسمع اهل الكتاب ما يكرهون "، وساق فيه حديث ابي موسي الاشعري بلفظ: (من سمع يهوديا او نصرانيا دخل النار) . وتبعه غيره، فاستدل به علي تحريم غيبة الذمي، وكل هذا خطا، فلفظ الحديث: ( «من سمع بي من امتي او يهودي او نصراني فلم يءمن بي دخل النار» ) .
 وكذا ترجم المحب الطبري في (احكامه) " الوليمة علي الاخوة "، وساق حديث انس: «قدم عبد الرحمن بن عوف فاخي النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن الربيع» ، لكون البخاري اورده في بعض الاماكن من (صحيحه) باختصار قصة التزويج
 
 مقتصرا علي الاخاء والامر بالوليمة، ففهم منه ان الوليمة للاخوة، وليس كذلك، والحديث قد اورده البخاري تاما في اماكن كثيرة، وليست الوليمة فيه الا للنكاح جزما.
 وحكي عن الخليل بن احمد. واحتج له بقوله صلي الله عليه وسلم: (فبلغه كما سمعه) . وعن مالك فيما رواه عنه يعقوب بن شيبة انه كان لا يري ان يختصر الحديث اذا كان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. يعني دون غيره.
 كما صرح به اشهب اذ قال: سالت مالكا عن الاحاديث يقدم فيها ويءخر والمعني واحد، قال: اما ما كان منها من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم فاني اكره ذلك، واكره ان يزاد فيها وينقص منها، وما كان من قول غير رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا اري بذلك باسا اذا كان المعني واحدا. بل كان عبد الملك بن عمير وغيره لا يستجيزون ان يحذف منه حرف واحد.
 فان كان لشك فهو  كما قال ابن كثير وتبعه البلقيني وغيره  ساءغ، كان مالك يفعله كثيرا تورعا، بل كان يقطع اسناد الحديث اذا شك في وصله، ونقل ايضا عن ابن علية، نعم ان تعلق المشكوك فيه بالمثبت كقول داود بن حصين في حديث الرخصة في العرايا: ( «في خمسة اوسق او دون خمسة اوسق» ) ، فلا.
 [جواز اختصار الحديث مطلقا] :
 (او) هو القول الثاني (اجز) ذلك مطلقا احتاج الي تغيير لا يخل بالمعني ام لا، تقدمت روايته له تاما ام لا، لما سيجء
 
 قريبا، وبه قال مجاهد حيث قال: انقص من الحديث ما شءت، ولا تزد فيه. ونحوه قول ابن معين: اذا خفت ان تخطء في الحديث فانقص منه ولا تزد. ونسبه عياض لمسلم، والموجود عنه ما سياتي.
 [جواز اختصار الحديث مع الشروط] :
 (او) وهو القول الثالث: التفصيل، فاجزه (ان اتم) بضم اوله مبنيا للمفعول، ايراده منه او من غيره مرة بحيث امن بذلك من تفويت حكم او سنة او نحو ذلك، والا فلا، وان جازت عند قاءله  كما قال ابن الصلاح ومن تبعه  الرواية بالمعني.
 (او) وهو القول الرابع بتفصيل اخر: فاجزه، كما ذهب اليه الجمهور، ان وقع (لعالم) عارف، والا فلا، (ومز) . اي: ميز (ذا) القول عن ساءرها بوصفه (بالصحيح ان يكن ما اختصره) بالحذف من المتن (منفصلا عن) القدر (الذي قد ذكره) منه غير متعلق به، بحيث لا يختل البيان ولا تختلف الدلالة فيما نقله بترك ما حذفه كالاستثناء، مثل قوله: (لا يباع الذهب بالذهب الا سواء بسواء) . والغاية، مثل قوله: ( «لا يباع النخل حتي تزهي» ) . والشرط ونحوها.
 قال صاحب (المستصفي) : ومن جوزه شرط عدم تعلق المذكور بالمتروك تعلقا يغير معناه، فاما اذا تعلق به، كشرط العبادة او ركنها، فنقل البعض تحريف وتلبيس.
 
 قال الخطيب: ولا فرق بين ان يكون ذلك تركا لنقل العبادة، كنقل بعض افعال الصلاة، او تركا لنقل فرض اخر هو شرط في صحة العبادة، كترك نقل وجوب الطهارة ونحوها. قال: (وعلي هذا الوجه يحمل قول من قال: لا يحل الاختصار) . انتهي.
 ومن الامثلة لبعض هذا مما ذكره امام الحرمين حديث ابن مسعود: «اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بحجرين وروثة يستنجي بهما فالقي الروثة، وقال: (انها رجس، ابغ لي ثالثا» ) فلا يجوز الاقتصار علي ما عدا قوله: (ابغ لي ثالثا) .
 وان كان لا يخل برمي الروثة وانها رجس، لايهامه الاكتفاء بحجرين، لكن فرق الامام لمثل هذا بين ان يقصد الراوي الاحتجاج به لمنع استعمال الروث، فيسوغ حينءذ، او لم يقصد غرضا خاصا فلا. وفيه توقف.
 ثم ان ما ذهب اليه الجمهور لا ينازع فيه من لم يجز النقل بالمعني ; لان الذي نقله، والذي حذفه، والحالة هذه، بمنزلة خبرين منفصلين في امرين لا تعلق لاحدهما بالاخر، واليه الاشارة بقول مسلم في مقدمة (صحيحه) : انه لا يكرر الا ان ياتي موضع لا يستغني فيه عن ترداد حديث فيه زيادة معني، او اسناد يقع الي جنب اسناد لعلة تكون هناك ; لان المعني الزاءد في الحديث المحتاج اليه يقوم مقام حديث تام، فلا بد من اعادة الحديث الذي فيه ما وصفنا من الزيادة، او يفصل ذلك المعني من جملة الحديث علي اختصاره اذا امكن، ولكن تفصيله ربما عسر من جملته، فاعادته بهيءته اذا ضاق ذلك اسلم.
 فاما ما وجدنا بدا من اعادته
 
 بجملته من غير حاجة منا اليه فلا نتولي فعله. والقصد ان في قوله: " اذا امكن " وكذا في قوله: " ولكن تفصيله " الي اخره. الاشارة الي ما ذهب اليه الجمهور، وانه لا يفصل الا ما لا ارتباط له بالباقي، حتي انه لو شك في الارتباط او عدمه تعين ذكره بتمامه وهيءته ليكون اسلم، مخافة من الخطا والزلل. قاله النووي.
 وسواء في الجواز للعارف بشرطه، رواه هو او غيره، تاما ام لا، قبل او بعد، لكن محل تسويغ روايته ايضا ناقصا اذا كان رفيع المنزلة في الضبط والاتقان والثقة بحيث لا يظن به زيادة ما لم يسمعه، او نسيان ما سمعه لقلة ضبطه وكثرة غلطه، (و) الا ف (ما لذي) بكسر اللام وذال معجمة، اي: صاحب خوف من تطرق (تهمة) اليه بذلك (ان يفعله) سواء رواه كذلك ابتداء حيث علم من روايته له ايضا بعد او من غيرها انه عنده بازيد، او بعد روايته له تاما، بل واجب عليه ان ينفي هذه الظنة عن نفسه، كما صرح به الخطيب وغيره.
 وكذا قال الغزالي في (المستصفي) بعد اشتراطه في الجواز روايته مرة بتمامه: ان شرطه الا يتطرق اليه سوء الظن بالتهمة، فان علم انه يتهم باضطراب النقل وجب الاحتراز عنه.
 وممن اشار لوجوب التحرز للخوف من اساءة الظن ابن دقيق العيد، وعبارته: ان التحرز متاكد في حق العلماء ومن يقتدي به، فلا
 
 يجوز لهم ان يفعلوا فعلا يوجب الظن السوء بهم وان كان لهم فيه مخلص ; لان ذلك سبب الي ابطال الانتفاع بعلمهم. ولكن في كلام البيهقي والخراءطي ما يشهد للاستحباب، وهو ظاهر كما بينته في موضع اخر.
 (فان) خالف (وابي) الا ان يرويه ناقصا لعدم وجوب ذلك عنده، (فجاز) لهذا العذر، كما صرح به سليم الرازي: اذا لم يكن رواه قبل تاما (الا يكمله) بعد ذلك، ويكتم الزيادة، وتوقف فيه العز بن جماعة ; لان المفسدة المرتبة علي الكتم وتضييع الحكم اشد من الاتهام وما يتعلق به، واشد المفسدتين يترك بارتكاب الاخف اذا تعين طريقا خصوصا.
 والزيادة غير قادحة، واخص منه اذا قلنا: انها مقبولة. وكيف يكون ذلك عذرا في شء تحمله عن النبي صلي الله عليه وسلم، الا ان يحمل العذر علي انه عذر في التاخير لا في الاهمال، ويتطرق الي هذا ايضا الكلام في وقت الحاجة باعتبار التاخير عنها.
 نعم قيد ابن الصلاح المنع من الاختصار ممن هذا حاله بمن تعين عليه اداء تمامه فانه قال: ان من اتصف بتطرق الاتهام اليه وكان قد تعين عليه اداء تمامه لا يجوز له ان يرويه ابتداء ناقصا ; لانه بذلك يعرض الزاءد لاخراجه عن حيز الاستشهاد به او المتابعة ونحوها.
 ومن الادلة لهذا القول ما احتج به عبد الغني بن سعيد الحافظ لمطلق الجواز،
 
 وهو انه صلي الله عليه وسلم «قام ليلة باية يرددها حتي اصبح» ، «وصلي صلاة ابتدا فيها بسورة حتي اذا بلغ ذكر موسي او عيسي اخذته سعلة فركع» .
 واذا كان سيد الخلق قد فعل هذا في سيد الحديث وهو القران، ففصل بعضه من بعض ; كان غيره بذلك اولي. ولكنا نقول علي تقدير تسليم الاستدلال به: العلة في جوازه في القران، وهي حفظه في الصدور، موجودة والحالة هذه، حيث امنا الالباس من حذف الباقي.
 ونحوه انه صلي الله عليه وسلم قال لبلال رضي الله عنه: ( «قد سمعتك يا بلال وانت تقرا من هذه السورة، ومن هذه السورة» ) قال: كلام طيب يجمعه الله تعالي بعضه الي بعض. فصوبه النبي صلي الله عليه وسلم. رواه ابو داود وغيره.
 وكذا من ادلة الجواز  فيما قيل  قوله صلي الله عليه وسلم: ( «نضر الله من سمع مقالتي فلم يزد فيها» ) اذ لو لم يجز النقص لذكره كما ذكر الزيادة، وايضا فعمدة الرواية في التجويز هو الصدق، وعمدتها في التحريم هو الكذب، وفي مثل ما ذكرناه الصدق حاصل، فلا وجه للمنع. قاله ابن دقيق العيد قال: فان احتاج ذلك الي تغيير لا يخل بالمعني فهو خارج علي جواز الرواية بالمعني، وكل ما تقدم في الاقتصار علي بعض الحديث في الرواية.
 [تقطيع الحديث الواحد في الابواب] :
 (اما اذا قطع) المتن الواحد المشتمل
 
 علي عدة احكام، كحديث جابر الطويل في الحج ونحوه، (في الابواب) المتفرقة بان يورد كل قطعة منه في الباب المعقود لها، (فهو) كما قال ابن الصلاح ومن تابعه، يعني: اذا تجرد عن العوارض المتقدمة باسرها، (الي الجواز) من الخلاف (ذو اقتراب) ، ومن المنع ذو ابتعاد.
 وصرح الرشيد العطار بالخلاف فيه، وان المنع ظاهر صنيع مسلم، فانه لكونه لم يقصد ما قصده البخاري من استنباط الاحكام يورد الحديث بتمامه من غير تقطيع له ولا اختصار اذا لم يقل فيه. مثل حديث فلان او نحوه.
 ولكن قال النووي: انه يبعد طرد الخلاف فيه، وقد فعله من الاءمة احمد والبخاري وابو داود والنساءي وغيرهم قديما وحديثا، بل ومسلم ايضا كما قدمته، وان اقتضي كلام الرشيد خلافه، ونسب ايضا للامام مالك مع تصريحه كما تقدم بالمنع منه في حديث الرسول، الا ان يفرق بين الرواية والتاليف.
 وكذا حكي الخلال عن احمد انه ينبغي الا يفعل. ونحوه قول ابن الصلاح: انه لا يخلو من كراهة. يعني: فانه اخراج للحديث المروي عن الكيفية المخصوصة التي اورد عليها. لكن قد نازعه النووي فقال: ما اظن غيره يوافقه علي ذلك، بل بالغ الحافظ عبد الغني بن سعيد وكاد ان يجعله مستحبا.
 قلت: لا سيما اذا كان المعني المستنبط من تلك القطعة يدق، فان ايراده والحالة هذه بتمامه يقتضي مزيد تعب في استخلاصه منه، بخلاف الاقتصار علي محل الاستشهاد، ففيه تخفيف كما اشار اليه ابو داود.
 والتحقيق كما اشار اليه ابن دقيق العيد في (شرح الالمام) التفصيل، فان قطع بانه لا يخل المحذوف
 
 بالباقي فلا كراهة، وان نزل عن هذه المرتبة ترتبت الكراهة بحسب مراتبه في ظهور ارتباط بعضه ببعض وخفاءه.
  [التسميع بقراءة اللحان والمصحف]
 () وليحذر اللحان والمصحفا ... علي حديثه بان يحرفا
 () فيدخلا في قوله من كذبا ... فحق النحو علي من طلبا
 () والاخذ من افواههم لا الكتب ... ادفع للتصحيف فاسمع واداب
 [حكم اجتناب اللحن والتصحيف] :
 الفصل الخامس (التسميع) من الشيخ (بقراءة اللحان والمصحف) ، والحث علي الاخذ من افواه الشيوخ: (وليحذر) الشيخ الطالب (اللحان) بصيغة المبالغة، اي: الكثير اللحن في الفاظ النبوة، وكذا ليحذر (المصحفا) فيها وفي اسماء الرواة، ولو كان لا يلحن (علي حديثه بان يحرفا) اي: خوف التحريف في حركاته او ضبطه (من كل منهما) في الحال والمال (فيدخلا) اي: الشيخ، وكذا الطالب من باب اولي (في) جملة (قوله) صلي الله عليه وسلم (من كذبا) اي: (كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار) لانه صلي الله عليه وسلم لم يكن يلحن.
 قال النضر بن شميل: جاءت هذه الاحاديث عن الاصل معربة، يتاكد الوعيد مع اختلال المعني في اللحن والتصحيف. والي الدخول اشار الاصمعي، فقال ابو داود السنجي: سمعت الاصمعي يقول: ان اخوف ما اخاف علي
 
 طالب العلم اذا لم يعرف النحو ان يدخل في جملة قوله صلي الله عليه وسلم: (من كذب علي) . لانه لم يكن يلحن، فمهما رويت عنه ولحنت فيه فقد كذبت عليه.
 وعن سالم بن قتيبة قال: كنت عند ابن هبيرة الاكبر، فجري ذكر العربية فقال: والله ما استوي رجلان دينهما واحد وحسبهما واحد ومروءتهما واحدة، احدهما يلحن، والاخر لا يلحن ; لان افضلهما في الدنيا والاخرة الذي لا يلحن.
 فقلت: اصلح الله الامير، هذا افضل في الدنيا لفضل فصاحته وعربيته، ارايت الاخرة ما باله افضل فيها؟ قال: انه يقرا كتاب الله علي ما انزله الله، وان الذي يلحن يحمله لحنه علي ان يدخل فيه ما ليس منه، ويخرج ما هو فيه. فقلت: صدق الامير وبر.
 وعن ابي اسامة حماد بن سلمة انه قال لانسان: ان لحنت في حديثي فقد كذبت علي. فاني لا الحن. وصدق رحمه الله، فانه كان مقدما في ذلك، بحيث ان سيبويه شكي الي الخليل بن احمد انه ساله عن حديث هشام بن عروة، عن ابيه في رجل رعف،  يعني بضم العين علي لغة ضعيفة  فانتهره، وقال له: اخطات، انما هو رعف  يعني بفتحها  فقال له الخليل: صدق، اتلقي بهذا الكلام ابا اسامة؟ وهو مما ذكر في سبب تعلم سيبويه العربية، ويقال: ان هذه اللفظة ايضا كانت سببا لتعلم ثابت البناني احد التابعين من شيوخ حماد هذا لها.
 كما روينا في (العلم) للموهبي عن محمد بن زياد قال: سال ثابت البناني
 
 الحسن البصري فقال: يا ابا سعيد، ما تقول في " رعف "؟ فقال: وما " رعف "؟ اتعجز ان تقول: رعف؟ فاستحي ثابت وطلب العربية حتي قيل له من انهماكه فيها: ثابت العربي.
 وكذا كان سبب اشتغال ابي زيد النحوي به لفظة، فانه دخل علي جعفر بن سليمان فقال له: ادنه. فقال: انا دني. فقال: يا بني، لا تقل: انا دني. ولكن قل: انا دان.
 والحق بعض المتاخرين في الدخول في الوعيد من قرا الحديث بالالحان والترجيع الباعث علي اشباع الحرف المكسب للفظ سماجة وركاكة، فسيد الفصحاء صلي الله عليه وسلم برء من ذلك.
 ويروي ان عمر رضي الله عنه قال لشخص كان يطرب في اذانه: اني ابغضك في الله.
 [وجوب تعلم علم النحو] :
 وللخوف من الوعيد (فحق النحو) يعني: الذي حقيقته علم باصول مستنبطة من اللسان العربي وضعت حين اختلاط العجم ونحوهم بالعرب، واضطراب العربية بسبب ذلك، يعرف بها احوال الكلمة العربية افرادا وتركيبا، وكذا اللغة التي هي العلم بالالفاظ الموضوعة للمعاني ليتوصل بها اليها تكلما، (علي من طلبا) الحديث، وان يتعلم من كل منهما ما يتخلص به عن شين اللحن والتحريف.
 وظاهره الوجوب، وبه صرح العز بن عبد السلام حيث قال في اواخر (القواعد) : البدعة خمسة اقسام ، فالواجبة كالاشتغال بالنحو الذي يفهم به كلام الله ورسوله ; لان حفظ الشريعة واجب لا يتاتي الا بذلك،
 
 فيكون من مقدمة الواجب. ولذا قال الشعبي: (النحو في العلم كالملح في الطعام لا يستغني شء عنه) .
 ثم قال العز: وكذا من البدع الواجبة شرح الغريب، وتدوين اصول الفقه، والتوصل الي تمييز الصحيح والسقيم. يعني بذلك علم الحديث. ثم ذكر المحرمة والمندوبة والمباحة، ثم قال: وقد يكون بعض ذلك  يعني ما ذكر في المباحة  مكروها او خلاف الاولي. وكذا صرح غيره بالوجوب ايضا.
 لكن لا يجب التوغل فيه، بل يكفيه تحصيل مقدمة مشيرة لمقاصده بحيث يفهمها ويميز بها حركات الالفاظ واعرابها، لءلا يلتبس فاعل بمفعول، او خبر بامر، او نحو ذلك، وان كان الخطيب قال في (جامعه) : (انه ينبغي للمحدث ان يتقي اللحن في روايته، ولن يقدر علي ذلك الا بعد دربة النحو، ومطالعته علم العربية) . ثم ساق عن الامام احمد انه قال: (ليس يتقي من لا يدري ما يتقي) .
 وممن اشار لذلك شيخنا فقال: واقل ما يكفي من يريد قراءة الحديث ان يعرف من العربية الا يلحن.
 ويستانس له بما رويناه انهم كانوا يءمرون، او قال القاءل: كنا نءمر ان نتعلم القران، ثم السنة، ثم الفراءض، ثم العربية الحروف الثلاثة. وفسرها بالجر والرفع والنصب، وذلك لان التوغل فيه قد يعطل عليه ادراك هذا الفن الذي صرح اءمته بانه لا يعلق الا بمن قصر نفسه عليه، ولم يضم غيره اليه.
 وقد قال ابو احمد بن فارس في جزء " ذم الغيبة ": ان غاية علم النحو وعلم ما يحتاج اليه منه ان يقرا فلا يلحن، ويكتب فلا يلحن، فاما ما عدا ذلك، فمشغلة
 
 عن العلم وعن كل خير. وناهيك بهذا من مثله.
 وقال ابو العيناء لمحمد بن يحيي الصولي: (النحو في العلوم كالملح في القدر، اذا اكثرت منه صار القدر زعاقا) .
 وعن الشافعي قال: انما العلم علمان: علم للدين، وعلم للدنيا، فالذي للدين الفقه، والاخر الطب، وما سوي ذلك من الشعر والنحو فهو عناء وتعب . رويناه في " جزء ابن حكمان "، وعلي ذلك يحمل حال من وصف من الاءمة باللحن، كاسماعيل بن ابي خالد الاحمسي، وعوف بن ابي جميلة، وابي داود الطيالسي، وهشيم، ووكيع، والدراوردي.
 وقرا عبد الله بن احمد بن موسي عبدان حال تحديثه وابن سريج يسمع: " من دعي فلم يجب ". بفتح التحتانية، فقال له ابن سريج: ارايت ان تقول: يجب. يعني: بضمها، فابي ان يقول، وعجب من صواب ابن سريج، كما عجب ابن سريج من خطءه في اخرين ممن لا اطيل بايراد اخبارهم لا سيما وقد شرعت في جزء في ذلك، واليهم اشار  السلفي لما اجتمع بابي حفص عمر بن يوسف بن محمد بن الحذاء القيسي الصقلي بالثغر، والتمس منه السماع وتعلل بامور عمدته فيها التحرز من الوقوع في الكذب ; لانه لم يتقدم له قراءة في العربية، بقوله: (وقد كان في الرواة علي هذا الوضع قوم، واحتج برواياتهم في الصحاح، ولا يجوز تخطءتهم وتخطءة من اخذ عنهم) . وسبقه النساءي فقال فيما رواه الخطيب في (الكفاية)
 
 من طريقه: انه لا يعاب اللحن علي المحدثين، وقد كان اسماعيل بن ابي خالد يلحن وسفيان. وذكر ثالثا. ثم قال: وغيرهم من المحدثين.
 وقال السلفي ايضا في ترجمة محمد بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن كادش الحنبلي: انه كان قارء بغداد، والمستملي بها علي الشيوخ، وهو في نفسه ثقة كثير السماع، ولم يكن له انس بالعربية، وكان يلحن لحن اصحاب الحديث.
 وقال ابن ماكولا: اخبرني ابو القاسم بن ميمون الصدفي: انا عبد الغني الحافظ قال: قرات علي القاضي ابي الطاهر محمد بن احمد بن عبد الله بن نصر الذهلي كتاب (العلم) ليوسف القاضي، فلما فرغت قلت له: قراته عليك كما قراته انت. قال: نعم، الا اللحنة بعد اللحنة. فقلت له: ايها القاضي، افسمعته انت معربا؟ قال: لا. قلت: هذه بهذه، وقمت من ليلتي فجلست عند ابن اليتيم النحوي.
 وقال ابو بكر بن الحداد الفقيه: قرات علي ابي عبيد علي بن حسين بن حرب المعروف بابن حربويه جزءا من حديث يوسف بن موسي، فلما قرات قلت: قرات كما قرءت عليك؟ قال: نعم، الا الاعراب، فانك تعرب، وما كان يوسف يعرب.
 وفي (اللقط) للبرقاني، وعنه رواه الخطيب في
 
 (الكفاية) من طريق عبد الملك بن عبد الحميد بن ميمون بن مهران قال: سالت احمد بن حنبل عن اللحن في الحديث  يعني اذا لم يغير المعني  فقال: لا باس به.
 واما ما ورد من الذم الشديد لمن طلب الحديث ولم يبصر العربية، كقول شعبة: ان مثله كمثل رجل عليه برنس وليس له راس. وقول حماد بن سلمة: انه كمثل الحمار عليه مخلاة لا شعير فيها. الذي نظمه جعفر السراج شيخ السلفي في قوله:
 مثل الطالب الحديث ولا ... يحسن نحوا ولا له الات
 كحمار قد علقت ليس فيها ... من شعير براسه مخلات
 فذاك في حق من لم يتقدم له فيها عمل اصلا، علي ان رب شخص يزعم معرفته بذلك، وهو ان قرا لحنه النحاة، وخطاه لتصحيفه الرواة، فهو كما قيل:
 هو في الفقه فاضل لا يجاري ... واديب من جملة الادباء
 لا الي هءلاء ان طالبوه ... وجدوه ولا الي هءلاء
 وقد كان لعمرو بن عون الواسطي مستمل يلحن كثيرا فقال: اخروه. وتقدم الي وراق كان ينظر في الادب والشعر ان يقرا عليه، فكان لكونه لا يعرف شيءا من الحديث يصحف في الرواة كثيرا، فقال عمرو: ردونا الي الاول، فانه وان كان يلحن فليس يمسخ. ونحو هذا الصنيع ترجيح شيخنا من عرف مشكل
 
 الاسماء والمتون دون العربية علي من عرف العربية فقط.
 [سبيل السلامة من اللحن] :
 (والاخذ) للاسماء والالفاظ (من افواههم) ; اي: العلماء بذلك الضابطين له ممن اخذه ايضا عمن تقدم من شيوخه، وهلم جرا، (لا) من بطون (الكتب) او الصحف من غير تدريب المشايخ.
 (ادفع للتصحيف) واسلم من التبديل والتحريف، (فاسمع) ايها الطالب ما اقوله لك، (واداب) اي: جد في تلقيه عن المتقنين المتقين، وقد روينا عن سليمان بن موسي انه قال: كان يقال: لا تاخذوا القران من مصحفي، ولا العلم من صحفي. وقال ثور بن يزيد: لا يفتي الناس صحفي، ولا يقرءهم مصحفي. ولله در القاءل:
 ومن بطون كراريس روايتهم ... لو ناظروا باقلا يوما لما غلبوا
 والعلم ان فاته اسناد مسنده ... كالبيت ليس له سقف ولا طنب
 في اهاجي كثيرة للمتصف بذلك اورد منها العسكري في (التصحيف) نبذة، وكذا اورد فيه مما مدح به خلف الاحمر:
 لا يهم الحاء بالقراءة بالخاء ولا ياخذ اسناده من الصحف وقد استدل بعضهم بقول عمران بن حصين رضي الله عنهما  لما حدث بحديث
 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال له بشير بن كعب: (ان في الحكمة كذا : احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتحدثني عن الصحف) . لذلك، وروينا في (مسند الدارمي) عن الاوزاعي انه قال: ما زال هذا العلم عزيزا يتلقاه الرجال حتي وقع في الصحف، فحمله او دخل فيه غير اهله.
 اذا علم هذا فاللحن  كما قال صاحب (المقاييس) :  بسكون الحاء، امالة الكلام عن جهته الصحيحة في العربية، يقال: لحن لحنا. قال: وهو عندنا من الكلام المولد ; لان اللحن محدث لم يكن في العرب العاربة، واللحن بالتحريك الفطنة، يقال: لحن لحنا فهو لحن ولاحن، وفي الحديث: ( «لعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض» ) .
 وذكر الخطابي مثله وقال: يقال في الفطنة: لحن بكسر الحاء يلحن بفتحها، وفي (الزيغ عن الاعراب) : لحن بفتح الحاء.
  [اصلاح اللحن والخطا]
 () وان اتي في الاصل لحن او خطا ... فقيل يروي كيف جاء غلطا
 () ومذهب المحصلين يصلح ... ويقرا الصواب وهو الارجح
 () في اللحن لا يختلف المعني به ... وصوبوا الابقاء مع تضبيبه
 () ويذكر الصواب جانبا كذا ... عن اكثر الشيوخ نقلا اخذا
 
 () والبدء بالصواب اولي واسد
 واصلح الاصلاح من متن ورد ... () وليات في الاصل بما لا يكثر
 كابن وحرف حيث لا يغير ... () والسقط يدري ان من فوق اتي
 به يزاد بعد، يعني مثبتا ... () وصححوا استدراك ما درس في
 كتابه من غيره ان يعرف ... () صحته من بعض متن او سند
 كما اذا ثبته من يعتمد ... () وحسنوا البيان كالمستشكل
 كلمة في اصله فليسال
 الفصل السادس: (اصلاح اللحن والخطا) : الواقعين في الرواية، والاختلاف فيه، وهي من فروع الذي قبله، واغتفار اللحق اليسير الذي علم سهو الكاتب في حذفه، وكتابة ما درس من كتابه من نسخة اخري، ونحو ذلك.
 [الخلاف في اصلاح اللحن وابقاءه] :
 (وان اتي في الاصل) او ما يقوم مقامه، (لحن) في الاعراب، (او خطا) من تحريف وتصحيف، فقد اختلف في روايته علي الصواب واصلاحه، (فقيل) : انه (يروي كيف) يعني: كما (جاء) اللفظ بلحنه او خطءه، حال كونه (غلطا) ، ولا يتعرض له باصلاح، وهو محكي عن غير واحد، كرجاء بن حيوة، والقاسم بن محمد، وابن سيرين، فقد روينا عنهم انهم كانوا اصحاب حروف، يعني: يحكون الفاظ شيوخهم حتي في اللحن.
 وكذا كان ابو معمر عبد الله بن سخبرة يلحن اقتفاء لما سمع، وابي نافع مولي ابن عمر الا ان يلحن كما سمع، وهءلاء كلهم من التابعين، وعن اخرين مثله، لكن من بيان انه لحن.
 قال زياد بن خيثمة عقب روايته حديث الشفاعة بلفظ (اترونها للمتقين؟
 
 لا، ولكنها للمتلوثين الخطاءون) : اما انها لحن، ولكن هكذا حدثنا الذي حدثنا.
 رويناه في مسند ابن عمر من (مسند احمد) ، ونحوه عن احمد كما سياتي قريبا.
 قال ابن الصلاح: وهذا غلو في مذهب اتباع اللفظ والمنع من الرواية بالمعني ; لانهم  كما قال الخطيب في (جامعه)  يرون اتباع اللفظ واجبا. وقيل  وهو اختيار العز بن عبد السلام، كما حكاه عنه صاحبه ابن دقيق العيد في (الاقتراح) : انه يترك روايته اياه عن ذاك الشيخ مطلقا ; لانه ان تبعه فيه، فالنبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يلحن، وان رواه عنه علي الصواب فهو لم يسمعه منه كذلك. وكذا حكاه ابن كثير لكنه ابهم قاءله.
 قال المصنف: ولم ار ذلك لغير العز، واستحسنه بعض المتاخرين، وقاسه غيره علي اذا ما وكله في بيع فاسد ; فانه لا يستفيد الفاسد ; لان الشرع لم ياذن فيه، ولا الصحيح ; لان المالك لم ياذن فيه.
 [المذهب الراجح في اصلاح اللحن] :
 (ومذهب المحصلين) والعلماء من المحدثين، كما صرح به الخطيب في (جامعه) ، ومنهم همام، وابن المبارك، وابن
 
 عيينة، والنضر بن شميل، وابو عبيد، وعفان، وابن المديني، وابن راهويه، والحسن بن علي الحلواني، والحسن بن محمد الزعفراني، وغيرهم ممن ساحكيه عنهم وغيرهم، وصوبه من المتاخرين ابن كثير، انه (يصلح) فيغير (ويقرا الصواب) من اول وهلة. قال الاوزاعي: اعربوا الحديث، فان القوم كانوا عربا.
 وعنه ايضا: لا باس باصلاح اللحن في الحديث. وممن حكي ذلك عنه الشعبي، وعطاء، والقاسم بن محمد، وابو جعفر محمد بن علي بن الحسين، حيث سءلوا عن الرجل يحدث بالحديث فيلحن ; ايرويه السامع له كذلك ام يعربه؟ فقالوا: بل يعربه. ذكره ابن ابي خيثمة في كتاب (الاعراب) له.
 وعن الاعمش قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يلحن، فقوموه. وروينا في " جزء عبد الله بن احمد الخرقي " عن علي بن الحسن قال: قلت لابن المبارك: يكون في الحديث لحن، نقومه؟ قال: نعم، القوم لم يكونوا يلحنون، اللحن منا. وعن عباس الدوري انه قيل لابن معين: ما تقول في الرجل يقوم للرجل حديثه، يعني ينزع منه اللحن، فقال: لا باس به.
 وقال ابو داود: كان احمد بن صالح يقوم كل لحن في الحديث. قال الخطيب: وهذا اجماع منهم علي ان اصلاح اللحن جاءز.
 وقال في (الجامع) : ان الذي نذهب اليه رواية الحديث علي الصواب، وترك اللحن فيه وان كان قد سمع ملحونا ; لان من اللحن ما يحيل الاحكام، ويصير الحرام حلالا، والحلال حراما، فلا يلزم اتباع السماع فيما هذه سبيله. ومقتضاه انه لا فرق في ذلك بين المغير للمعني وغيره.
 (وهو) اي الاصلاح (الارجح في اللحن) الذي (لا يختلف المعني به) وفي امثاله، اما الذي يختلف المعني به فيصلح عند المحصلين جزما. وعبارة بعض المتاخرين في المغير للمعني: لا تجوز الرواية له اتفاقا. قال عبد الله بن
 
 احمد: ما زال القلم في يد ابي حتي مات، وكان يقول: اذا لم يتصرف الشء في معني فلا باس ان يصلح. او كما قال.
 واحتج ابن المنير لهذا المذهب بقوله صلي الله عليه وسلم في حديث: (نضر الله) : ( «فرب حامل فقه الي من هو افقه منه» ) . يعني لما فيه من الاشارة الي عدم تقليد الراوي في كل ما يجء به.
 وكذا احتج له ابن فارس بقوله في الحديث المشار اليه: (فبلغها كما سمع) لكون المراد به: كما سمع من صحة المعني واستقامته من غير زيادة ولا نقص.
 وقد قال بعضهم كما روينا في (جامع الخطيب) : اذا كتب لحان، وعن اللحان اخر مثله.
 وعن الثاني ثالث مثله صار الحديث بالفارسية. ونحوه ما قيل في ترك المقابلة كما تقدم.
 قال ابن الصلاح: والقول به، اي بالرواية علي الصواب مع الاصلاح، لازم علي مذهب الاكثرين في تجويز الرواية بالمعني. فقوله: لازم. يحتمل الوجوب ; لانه اذا جاز التغيير في صواب اللفظ فلا يمتنع ان يجب في خطءه، ولكن الظاهر انه انما اراد مجرد الزامهم القول به لكونه هنا اكد، لا سيما وقد صرح الخطيب بالجواز فقال: وقد اجاز بعض العلماء الا يذكر الخطا الحاصل في الكتاب اذا كان متيقنا، بل يروي علي الصواب.
 بل كلامه في (الكفاية) قد يشير الي الاتفاق عليها، فانه قال: اذا كان اللحن يحيل المعني فلا بد من تغييره، وكثير من الرواة يحرفون الكلام عن وجهه، ويزيلون الخطاب عن موضعه، وليس يلزم من اخذ عمن هذه سبيله ان يحكي لفظه اذا عرف وجه
 
 الصواب، وخاصة اذا كان الحديث معروفا، ولفظ العرب به ظاهرا معلوما، الا تري ان المحدث لو قال: لا يءم المسافر المقيم. بنصب المسافر ورفع المقيم، كان قد احال المعني؟ فلا يلزم اتباع لفظه.
 ونحوه قول عبد الله بن احمد: كان اذا مر بابي لحن فاحش غيره، وان كان سهلا تركه وقال: كذا قال الشيخ.
 وكذا يشبه ان يكون محل الخلاف فيما لم يكن مجمعا علي الخطا فيه، اما بالاستقراء التام للسان العرب، او بوضوح الامر فيه، وقد صرح ابن حزم في (الاحكام) له فيما يكون كذلك بالتحريم، فانه قال: ان الواقع في الرواية ان كان لا وجه له في الكلام البتة حرم عليه تاديته ملحونا، لتيقننا انه صلي الله عليه وسلم لم يلحن قط، وان جاز ولو علي لغة بعض العرب اداه كما سمعه.
 ونحوه قول ابي عمران الفسوي فيما حكاه عنه القابسي: ان كان مما لا يوجد في كلام احد من العرب قرء علي الصواب واصلح ; لانه صلي الله عليه وسلم لم يكن يلحن، وان كان مما يقوله بعض العرب ولم يكن في لغة قريش، فلا ; لانه صلي الله عليه وسلم كان يكلم الناس بلغتهم. يعني كقوله علي لغة الاشعريين في قلب اللام ميما: ( «ليس من امبر امصيام في امسفر» ) .
 ومن ثم اشار ابن فارس الي التروي في الحكم علي الرواية بالخطا، والبحث الشديد، فان اللغة واسعة، بل قال ابن الصلاح: ان كثيرا ما نري ما يتوهمه كثير من اهل العلم خطا، وربما غيروه، صوابا ذا وجه صحيح، وان خفي واستغرب، لا سيما فيما يعدونه خطا من جهة العربية.
 وذلك لكثرة لغات العرب
 
 وتشعبها، هذا ابو الوليد الوقشي مع تقدمه في اللغة وكثرة مطالعته وافتنانه وثقوب فهمه وحدة ذهنه، كان يبادر الي الاصلاح، ثم يتبين الصواب فيما كان في الرواية، كما قدمته في التصحيح والتمريض، وكذلك غيره ممن سلك مسلكه، لا سيما وقد قال ابو عبيد القاسم بن سلام: لاهل العربية لغة، ولاهل الحديث لغة، ولغة اهل العربية اقيس، ولا نجد بدا من اتباع لغة اهل الحديث من اجل السماع.
 ورءي بعض اهل الحديث في المنام وكانه قد مر من شفته او لسانه شء فقيل له في ذلك، فقال: لفظة من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم غيرتها برايي، ففعل بي هذا.
 [كيفية اصلاح اللحن او الخطا] :
 ولذا كله (صوبوا) اي اكثر الاشياخ (الابقاء) لما في الكتاب، وتقريره علي الوجه الذي وقع فيه حتي انهم سلكوه في احرف من القران جاءت علي خلاف ما في التلاوة المجمع عليها، بحيث لم يقرا بها في الشواذ فضلا عن غيرها، كما وقع في (الصحيحين ) و (الموطا) وغيرها. كل ذلك (مع تضبيبه) اي اللفظ الذي جاءت به الرواية من العارف منهم بالعلامة المنبهة علي خلله في الجملة، (ويذكر) مع ذلك (الصواب) الذي ظهر (جانبا) ، اي بجانب اللفظ المختل من هامش الكتاب.
 (كذا عن اكثر الشيوخ) حال كونه (نقلا) لعياض عنهم (اخذا) مما استقر عليه عملهم، وحكاه ابن فارس ايضا عن شيخه ابي الحسن علي بن ابراهيم القطان راوي سنن ابن ماجه عنه، فقال: انه كان يكتب الحديث علي ما سمعه لحنا، ويكتب علي حاشية كتابه: كذا قال، يعني الذي حدثه به، والصواب كذا. قال ابن فارس: وهذا احسن ما سمعت في هذا
 
 الباب.
 ونحوه قول الميانشي: صوب بعض المشايخ هذا، وانا استحسنه، وبه اخذ. واشار ابن الصلاح الي انه ابقي للمصلحة وانفي للمفسدة. يعني لما فيه من الجمع بين الامرين، ونفي التسويد عن الكتاب ان لو وجد له وجه، حيث تجعل الضبة تصحيحا.
 كما تقدم في بابه، قال: والاولي سد باب التغيير والاصلاح لءلا يجسر علي ذلك من لا يحسن، وهو اسلم مع التبيين، فيذكر ذلك عند السماع كما وقع، ثم يذكر وجه صوابه، اما من جهة العربية، واما من جهة الرواية. وممن فعله ابو عبيد القاسم بن سلام حيث ادي كما سمع، وبين ان الصواب كذا.
 وصرح الخطيب بوجوب ذلك حيث قال في (الكفاية) : ان الواجب الرواية علي ما حمل من خطا وتصحيف، ثم بيان صوابه. (والبدء ب) قراءة (الصواب) اولا، ثم التنبيه علي ما وقع في الرواية، بان يقال مثلا: وقع عند شيخنا، او في روايتنا، او من طريق فلان كذا وكذا، (اولي) من الاول الذي ابتدء فيه بالخطا تبعا للرواية، (واسد) بالمهملة، اي اقوم، كيلا يتقول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، (واصلح الاصلاح) ان يكون ما يصلح به ذلك الفاسد ماخوذا (من متن) اخر (ورد) من غير تلك الطرق فضلا عنها ; لانه بذلك امن من ان يكون متقولا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما ان خير ما يفسر به غريب الحديث ما جاء في رواية اخري، كما سياتي في محله.
 [طريقة اصلاح اللحن اليسير] :
 هذا كله في الخطا الناشء عن اللحن والتصحيف، واما الناشء عن سقط خفيف (فليات في الاصل) ونحوه رواية
 
 والحاقا، (بما لا يكثر) مما هو معروف عند الواقف من المحدثين عليه، (كابن) من مثل: ثنا حجاج، عن ابن جريج. و " ابي " في الكنية ونحوهما اذا غلب علي ظنه انه من الكتاب فقط لا من شيخه، (و) ك (حرف حيث لا يغير) اسقاطه المعني، فان مثل هذا كله لا باس بروايته.
 (و) الحاقه من غير تنبيه علي سقوطه، كما نص عليه الامام احمد حيث قال له ابو داود صاحب السنن: وجدت في كتابي حجاج، عن جريج، عن ابي الزبير ; يجوز لي ان اصلحه ابن جريج؟ فقال: ارجو ان يكون هذا لا باس به.
 وساله ابنه عبد الله عن الرجل يسمع الحديث فيسقط من كتابه الحرف مثل الالف واللام ونحو ذلك، ايصلحه؟ فقال: لا باس به ان يصلحه. ونحوه انه قيل لمالك: ارايت حديث النبي صلي الله عليه وسلم يزاد فيه الواو والالف والمعني واحد؟ فقال: ارجو ان يكون خفيفا.
 وعن ابي الحسين بن المنادي قال: كان جدي لا يري باصلاح الغلط الذي لا يشك في غلطه باسا. وربما نبه فاعله عليه، فقد حدث ابو جعفر الدقيقي بحديث عن شعبة، عن قزعة، وقال: كذا في كتابي، والصحيح عن ابي قزعة.
 وروي ابو نعيم الفضل بن دكين عن شيخ له حديثا قال فيه: عن بحينة. وقال ابو نعيم: انما هو ابن بحينة، ولكنه كذا قال.
 (والسقط) اي: الساقط مما (يدري ان من فوق) بضم اخره من الرواة (اتي به يزاد) ايضا في الاصل لكن (بعد) لفظ (يعني) حال كونه لها (مثبتا) فقد فعله الخطيب، اذ روي حديث عاءشة (كان صلي الله عليه وسلم يدني الي راسه فارجله) .
 عن ابي عمر
 
 بن مهدي، عن المحاملي، بسنده الي عروة، عن عمرة، فقال: يعني عن عاءشة.
 ونبه عقبه علي ان ذكر عاءشة لم يكن في اصل شيخه مع ثبوته عند المحاملي، وانه لكونه لا بد منه من اجل انه محفوظ عن عمرة عنها، مع استحالة كون عمرة صحابية، الحقه، ولكن لكون شيخه لم يقله له زاد " يعني " اقتداء بشيوخه، فقد راي غير واحد منهم فعله في مثله. بل قال وكيع: انا استعين في الحديث ب " يعني ". وصنيع كل منهم، وكذا ابو نعيم والدقيقي في البيان حسن.
 ولذا قال ابن الصلاح: وان كان الاصلاح بالزيادة يشتمل علي معني مغاير لما وقع في الاصل، تاكد فيه الحكم بانه يذكر ما في الاصل مقرونا بالتنبيه علي ما سقط ليسلم من معرة الخطا، ومن ان يقول علي شيخه ما لم يقل. وهو ايضا مقتضي قول ابن دقيق العيد فيما اذا سقط من كتابه الصلاة والسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما اسلفته في كتابة الحديث وضبطه.
 [كيف يستدرك ما درس في الكتاب؟] :
 (و) كذا (صححوا) اي: اهل الحديث، (استدراك ما درس في كتابه) بتقطيع او بلل او نحوهما، (من) كتاب اخر (غيره ان يعرف) المستدرك (صحته) اي ذاك الكتاب، بان يكون صاحبه ثقة ممن اخذه عن شيخه، او نحو ذلك، بحيث تسكن نفسه الي ان ذلك هو الساقط من كتابه، فقد فعله نعيم بن حماد وغيره، اذا كان الساقط (من بعض متن او) بعض (سند) كما قيده الخطيب ومن تبعه، وكذا ولو كان اكثر حيث اتحد الطريق في المروي، ولم تتنوع المرويات، بناء علي الاكتفاء بذلك في المقابلة والرواية كما تقرر في محله.
 
 وامتنع ابو محمد بن ماسي من مطلق الاستدراك، فانه احترقت بعض كتبه، واكلت النار بعض حواشيها، ووجد نسخا منها فلم ير ان يستدرك المحترق منها.
 قال الخطيب: واستدراك مثل هذا عندي جاءز. يعني بشرطه المتقدم. (كما) يجوز فيما (اذا) شك الراوي في شء، و (ثبته) فيه (من يعتمد) عليه ثقة وضبطا، من حفظه او كتابه، او اخذه هو من كتابه، حسبما فعله عاصم، وابو عوانة، ويزيد بن هارون، واحمد، وابن معين، وغيرهم، اذ لا فرق، (وحسنوا) فيهما (البيان) كما صرح به الخطيب في الاولي، وحكاه في الثانية عن يزيد بن هارون فانه قال: انا عاصم، وثبتني فيه شعبة. وعن ابن عيينة فانه قال: حدثنا الزهري، وثبتني فيه معمر. وممن فعله ابن خزيمة.
 وقال البخاري في باب تعديل النساء بعضهن بعضا: حدثنا ابو الربيع سليمان بن داود، وافهمني بعضه احمد بن يونس، ثنا فليح. وساق الحديث، واختلف: هل احمد رفيق ابي الربيع في الرواية عن فليح، ويكون البخاري حمله عنهما جميعا علي الكيفية المذكورة، او رفيق البخاري في الرواية عن ابي الربيع؟ ولكن لسنا بصدد بيانه هنا.
 وفي باب تشبيك الاصابع في المسجد قبيل المساجد التي علي طرق المدينة من (صحيح البخاري) ايضا من حديث عاصم بن علي، ثنا عاصم بن محمد  هو ابن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب  قال: سمعت هذا الحديث من ابي فلم احفظه، فقومه لي واقد، يعني اخاه، عن ابيه  هو محمد بن
 
 زيد  قال: سمعت ابي  هو زيد بن عبد الله بن عمر  وهو يقول: قال عبد الله  يعني اباه : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ( «يا عبد الله بن عمرو، كيف بك اذا بقيت في حثالة من الناس» ؟) ، وفي باب قوله: {واجتنبوا قول الزور} [الحج: ] من الادب اورد حديثا عن احمد بن يونس عن ابن ابي ذءب، ثم قال في اخره: قال احمد: افهمني رجل اسناده.
 واخرج ابو داود الحديث المشار اليه عن احمد بن يونس، لكنه عكس فقال في اخره: قال احمد: فهمت اسناده من ابن ابي ذءب، فافهمني الحديث رجل الي جنبه، اراه ابن اخيه.
 وهكذا اخرجه الاسماعيلي عن ابراهيم بن شريك، عن احمد بن يونس. قال شيخنا: فيحمل علي ان ابن يونس حدث به علي الوجهين.
 وفي باب (قوموا الي سيدكم) من الاستءذان ساق حديثا عن ابي الوليد، ثم قال في اخره: افهمني بعض اصحابي عن ابي الوليد. ونحو هذا قول ابن عمر بعد قوله: ويزعمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ( «ويهل اهل اليمن من يلملم» ) لم افقه هذه من رسول الله صلي الله عليه وسلم. وصار يروي هذه الجملة عن غيره مع كونه سمعها، لكن لم يفقهها.
 وفي (البخاري) ايضا في اواخر الاحكام عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ( «يكون اثنا عشر اميرا) فقال كلمة لم اسمعها، فقال ابي: انه قال: (كلهم من قريش» ) .
 واخرجه ابو داود بلفظ: ( «لا يزال هذا الدين عزيزا الي اثني عشر خليفة» ) قال: فكبر الناس وضجوا، فقال كلمة خفية، وفي لفظ: كلاما لم افهمه، فقلت لابي: يا ابه، ما قال؟ فذكره.
 واصله عند
 
 مسلم دون قوله: (فكبر الناس وضجوا) .
 ووقع عند الطبراني من وجه اخر: فالتفت فاذا انا بعمر بن الخطاب وابي في اناس، فاثبتوا لي الحديث.
 علي انه روي بدون بيان، ولكن هذا ارجح، وعن عقبة بن عامر وغيره من الصحابة كما اشار اليه ابن كثير نحوه.
 وروي الشافعي عن مالك رحمهما الله حديث مالك بن اوس بن الحدثان في الصرف بلفظ: حتي ياتي خازني من الغابة. او قال: جاريتي. ثم قال: انا شككت، وقد قراته علي مالك صحيحا لا شك فيه، ثم طال علي الزمان ولم احفظ حفظا، فشككت في جاريتي او خازني، وغيري يقول عنه: خازني.
 وقد تقدم شء مما نحن فيه في الفرع الخامس من الفروع التالية لثاني اقسام التحمل، وهذا الفرع مما يفترق فيه الرواية مع الشهادة، وان استدل بعضهم لاصله بقوله تعالي: {فتذكر احداهما الاخري} [البقرة: ] فان بين ولم يعين من ثبته فلا باس، كما في بعض هذه الامثلة، وقد فعله ابو داود ايضا في (سننه) عقب حديث الحكم بن حزن الكلفي فقال: ثبتني في شء منه بعض اصحابنا.
 (وك) مسالة (المستشكل كلمة) من غريب العربية او غيرها ; لكونه وجدها (في اصله) غير مقيدة، (فليسال) اي فلاجل ذلك يسال عنها اهل العلم بها واحدا فاكثر، وليروها علي ما يخبر به، وقد امر احمد بذلك ، فانه سءل عن حرف فقال: سلوا عنه اصحاب الغريب، فاني اكره ان اتكلم في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم بالظن. وسياتي في الغريب.
 وروي الخطيب في ذلك عنه ان رجلا قال له:
 
 يا ابا عبد الله، الرجل يكتب الحرف من الحديث لا يدري اي شء هو، الا انه قد كتبه صحيحا ; ايريه انسانا فيخبره به؟ فقال: لا باس.
 وعن ابي حاتم سهل بن محمد السجستاني النحوي قال: كان عفان يجء الي الاخفش والي اصحاب النحو، فيعرض عليهم الحديث يعربه، فقال له الاخفش: عليك بهذا. يعني ابا حاتم.
 قال ابو حاتم: فكان عفان بعد ذلك يجيءني حتي عرض علي حديثا كثيرا.
 وعن الاوزاعي انه كان يعطي كتبه اذا كان فيها لحن لمن يصححها.
 وعن ابن المبارك قال: اذا سمعتم مني الحديث فاعرضوه علي اصحاب العربية، ثم احكموه. وعن ابن راهويه انه كان اذا شك في الكلمة يقول: اهاهنا فلان؟ كيف هذه الكلمة.
 وسمع سعيد بن شيبان  وكان عالما بالعربية  ابن عيينة وهو يقول: " تعلق من ثمار الجنة ". بفتح اللام، فقال له: " تعلق " يعني بضمها من " علق "، يعني بفتح اللام، فرجع ابن عيينة اليه.
 وسمع الاصمعي شعبة وهو في مجلسه يقول: " فيسمعون جرش طير الجنة " قاله بالشين المعجمة،.
 فقال له الاصمعي: جرس. يعني بالمهملة.
 فقال شعبة: خذوها عنه فانه اعلم بهذا منا.
 وسمع ابو محمد عبد الله بن محمد البافي شيخ الشافعية ابا القاسم الداركي احد اءمة الشافعية ايضا يقول في تدريسه: اذا ازفت الحدود فلا شفعة.
 فسال عنها ابن جني النحوي فلم يعرفها، فسال المعافي بن زكريا فقال: ارفت، يعني بالراء والفاء المشددة، والارف المعالم، يريد اذا ثبتت الحدود وعينت المعالم وميزت فلا شفعة.
 اذا علم هذا فمن اراد الاستثبات من غيره عن شء عرض له فيه شك، فلا يذكر
 
 له المحل المشكوك فيه ابتداء خوفا من ان يتشكك فيه ايضا، بل يذكر له طرف ذاك الحديث فهو غالبا اقرب في حصول الارب.
  [اختلاف الفاظ الشيوخ]
 () وحيث من اكثر من شيخ سمع ... متنا بمعني لا بلفظ فقنع
 () بلفظ واحد وسمي الكل صح ... عند مجيزي النقل معني ورجح
 () بيانه مع قال او مع قالا ... وما ببعض ذا وذا وقالا
 () اقتربا في اللفظ او لم يقل ... صح لهم والكتب ان تقابل
 () باصل شيخ من شيوخه فهل ... يسمي الجميع مع بيانه احتمل
 [كيفية الرواية عند اختلاف الفاظ الشيوخ] :
 الفصل السابع: (اختلاف الفاظ الشيوخ) في متن وكتاب، او اقتصار من سمع منهم علي بعضها، (وحيث) كان الراوي (من اكثر من شيخ) اثنين فاكثر (سمع متنا) اي: حديثا (بمعني) واحد اتفقوا عليه (لا بلفظ) واحد، بل هم فيه مختلفون، (فقنع) حين ايراده اياه (بلفظ واحد) منهم، (وسمي) معه (الكل) حملا للفظهم علي لفظه، بان يقول فيما يكون فيه اللفظ لابي بكر بن ابي شيبة مثلا: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ومحمد بن مثني ومحمد بن بشار قالوا: حدثنا فلان.
 (صح) ذلك (عند مجيزي النقل معني) اي بالمعني، وهم الجمهور كما سلف في بابه، سواء بين ذلك او لا، وممن فعله حماد بن سلمة، فانه قيل: انه كان يحمل الفاظ جماعة يسمع منهم الحديث الواحد علي لفظ احدهم مع اختلافهم في لفظه.
 (و) لكن (رجح بيانه) عندهم، اي:
 
 هو احسن بان يعين صاحب اللفظ الذي اقتصر عليه بقوله: واللفظ لابي بكر بن ابي شيبة. ونحو ذلك للخروج من الخلاف، سواء كان قبل سياق المتن عند الشروع في الاسناد او بعد سياقه، فان لم يعلم تمييز لفظ احدهما عن الاخر، فالراجح بيانه ايضا.
 كما وقع في الحديث الذي عند ابي داود، عن مسدد، عن بشر بن المفضل: ثنا ابن عون، عن القاسم بن محمد وابراهيم  زعم انه سمع منهما جميعا ولم يحفظ حديث هذا من حديث هذا، ولا حديث هذا من حديث هذا  قالا: قالت ام المءمنين  يعني عاءشة : ( «بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بالهدي» ) . وذكر حديثا.
 ونحوه قوله ايضا: ثنا مسدد وابو كامل، دخل حديث احدهما في الاخر. ثم هو في سلوكه البيان حيث ميز، بالخيار بعد تعيين صاحب اللفظ بين ان يكون (مع) افراد (قال او مع) بسكون العين فيهما (قالا) ان كان اخذه عن اثنين، او قالوا، ان كانوا اكثر.
 [اعتناء مسلم وغيره بهذه المسالة] :
 وقد اشتدت عناية مسلم ببيان ذلك حتي في الحرف من المتن وصفة الراوي ونسبه، وربما، كما قدمته، في الرواية بالمعني كان بعضه لا يتغير به معني، وربما كان في بعضه تغير، ولكنه خفي لا يتفطن له الا من هو في العلوم بمكان.
 واستحسن له قوله: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب جميعا، عن ابن عيينة. قال ابو بكر: ثنا سفيان بن عيينة. من اجل ان اعادته ثانيا ذكر احدهما خاصة يشعر كما قال ابن الصلاح بان اللفظ المذكور له.
 ويتايد بقوله في
 
 موضع اخر: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابن نمير وزهير بن حرب جميعا، عن حفص بن غياث. قال ابن نمير: ثنا حفص. عن محمد بن زيد، عن عمير مولي ابي اللحم قال: كنت مملوكا، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتصدق من مال موالي بشء؟ قال: (نعم، والاجر بينكما نصفان» ) .
 فان لفظ ابي بكر  كما في (مصنفه)  حفص، بدون صيغة، وساق سنده قال: كنت عبدا مملوكا، وكنت اتصدق فسالت النبي صلي الله عليه وسلم، وكان مولاي ينهاني، او ساله فقال: (الاجر بينكما) . ولفظ زهير كما عند ابي يعلي في (مسنده) عنه: حدثنا حفص. وساق سنده، قال: «كنت مملوكا، وكنت اتصدق بلحم من لحم مولاي، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (تصدق، والاجر بينكما نصفان» ) .
 وعن ابي يعلي اورده ابن حبان في (صحيحه) ، فانحصر كون اللفظ لمن اعاده ثانيا، في امثلة لذلك لا نطيل بها، وربما لا يصرح برواية الجميع عن شيخهم، كقوله: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة واسحاق بن ابراهيم، قال ابو بكر: ثنا يحيي بن ادم: ثنا حسن بن عياش.
 وربما تكون الاعادة لاجل الصيغة حيث يكون بعضهم بالعنعنة، وبعضهم بالتحديث او الاخبار، وعليه ; فتارة يكون اللفظ متفقا، وتارة مختلفا.
 وكثيرا ما ينبه ابو داود وغيره علي التوافق في المعني في الجملة من غير تعيين صاحب اللفظ كقوله: ثنا ابن حنبل، وعثمان بن ابي شيبة، ومسدد، المعني. وربما قال: المعني واحد. كقوله: ثنا احمد بن حنبل ويحيي بن معين، المعني واحد. وهي اوضح، فربما يتوهم غير المميز كونه المعني، بكسر النون نسبة
 
 لمعن. ويتاكد حيث لم يقرن مع الراوي غيره.
 وقد يكون في حديث احد الراويين اتقن، كقول ابي داود: ثنا ابو الوليد الطيالسي وهدبة بن خالد، وانا لحديثه اتقن.
 وممن سبق مسلما لنحو صنيعه شيخه الامام احمد، فهو حريص علي تمييز الالفاظ في السند والمتن.
 وقد ينشا عن بعضه لمن لم يتدبر اثبات راو لا وجود له، ومنه قول احمد: حدثنا يزيد بن هارون. وعباد بن عباد المهلبي، قالا: انا هشام، قال عباد: ابن زياد. حيث ظن بعض الحفاظ ان زيادا هو والد عباد، وليس كذلك، بل هو والد هشام، اختص عباد بزيادته عن رفيقه يزيد.
 ونحوه قوله ايضا: حدثنا محمد بن جعفر وحجاج قالا: حدثنا شعبة، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن ابي الابيض  قال حجاج: رجل من بني عامر  عن انس. فذكر حديثا. فليس قوله: رجل من بني عامر وصفا لحجاج، بل هو مقوله وصف به ابا الابيض، انفرد بوصفه له بذلك عن رفيقه، وحجاج هو ابن محمد احد شيخي احمد فيه، وامثلة ذلك كثيرة.
 [حكم خلط الفاظ الشيوخ] :
 واذا تقرر هذا فلا اختصاص للصحة حيث لم يبين بما يخص فيه الراوي واحدا بجميع المتن، بل يلتحق به (ما) ياتي فيه (ببعض) لفظ (ذا) اي: احد الشيخين، (و) بعض لفظ (ذا) اي: الاخر مما اتحد عندهما المعني فيه، ميز الراوي لفظ احدهما من الاخر، او لم يميز، (وقالا) اي:
 
 الراوي لفظ: (اقتربا) اي: كل من الشيخين (في اللفظ) او قال: المعني واحد. وما اشبههما، (او لم يقل) شيءا منه، فانه ايضا قد (صح لهم) اي لمجيزي النقل بالمعني، والاحسن ايضا البيان لا سيما وقد عيب بتركه البخاري فيما قاله ابن الصلاح، وحماد بن سلمة فيما قاله غيره، حتي ان البخاري لم يخرج له في الاصول من (صحيحه) ، بل واقتصر مسلم فيها كما قاله الحاكم علي خصوص روايته عن ثابت.
 [الكلام علي صنيع البخاري] :
 لكن قد رد علي ما عاب البخاري به بان ذلك بمجرده لا يوجب اسقاطا اذا كان فاعله يستجيز الرواية بالمعني.
 هذا عبد الله بن وهب لم يتاخر البخاري ولا غيره من الاءمة عن التخريج له مع كونه ممن يفعله، وانما ترك الاحتجاج بحماد مع كونه احد الاءمة الاثبات الموصوف بانه من الابدال ; لانه قد ساء حفظه، ولهذا فرق بين صنيعه وصنيع ابن وهب، بان ابن وهب اتقن لما يرويه واحفظ.
 وبه يجاب عن البخاري، علي ان البخاري وان كان لا يعرج علي البيان ولا يلتفت اليه هو  كما قال ابن كثير  في الغالب، والا فقد تعاطي البيان في بعض الاحايين كقوله في تفسير " البقرة ": ثنا يوسف بن راشد، ثنا جرير وابو اسامة، واللفظ لجرير. فذكر حديثا.
 وفي الصيد والذباءح: ثنا يوسف بن راشد ايضا، ثنا وكيع ويزيد بن هارون، واللفظ ليزيد. ولكن ليس في هذا ما يقتضي الجزم بكونه من البخاري، اذ يحتمل ان يكون ذلك من شيخه كما
 
 سياتي في الفصل التاسع في مسالة اخري.
 وربما يسلك مسلكا دقيقا يرمز فيه للبيان، كقوله في الحج: ثنا يحيي بن بكير ثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب  هو الزهري  عن عروة، عن عاءشة، وحدثني محمد بن مقاتل، اخبرني عبد الله  هو ابن المبارك  انا محمد بن ابي حفصة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: «كانوا يصومون عاشوراء قبل ان يفرض رمضان، وكان يوما تستر فيه الكعبة، فلما فرض الله رمضان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من شاء ان يصومه فليصمه، ومن شاء ان يتركه فليتركه» ) .
 فان الظاهر انه انما عدل عن ان يقطع السند الاول عند الزهري، ثم يقول بعد ابن ابي حفصة من الثاني : كلاهما عن الزهري. لكون اللفظ للثاني فقط، ويتايد بجزم الاسماعيلي بان ستر الكعبة انما هو عند ابن ابي حفصة خاصة دون عقيل، وحينءذ فرواية عقيل لا تدخل في الباب الذي اوردها فيه، وهو باب قول الله: {جعل الله الكعبة} [الماءدة: ] الاية.
 ولذا قال الاسماعيلي: ان عادة البخاري التجوز في مثل هذا. وقول ابي داود في (سننه) : ثنا مسدد، وابو توبة، المعني قالا: ثنا ابو الاحوص. يحتمل ان يكون المعني يتعلق بحديثهما معا، وحينءذ فيكون من باب: وتقاربا في اللفظ. ويحتمل ان يتعلق بابي توبة فقط، ويكون اللفظ للاول، وحينءذ فهو من باب: واللفظ لفلان.
 قال البلقيني: ويلزم علي الاول الا يكون رواه بلفظ واحد منهما. قال: وهو بعيد، وكذا اذا قال: انا فلان وفلان، وتقاربا في اللفظ. لا انحصار له في ان روايته عن كل منهما بالمعني، وان الماتي به لفظ ثالث غير لفظيهما.
 والاحوال كلها ايلة في الغالب الي انه لا بد ان يسوق الحديث علي لفظ مروي له برواية واحدة، والباقي
 
 بمعناه. انتهي.
 وتبعه الزركشي، وفيه نظر كما اشار اليه العز بن جماعة، فيجوز ان يكون ملفقا منهما، اذ من فروع هذا القسم كما سياتي في الفصل الثالث عشر ما اذا سمع من كل شيخ قطعة من متن، فاورده عن جميعهم بدون تمييز.
 [حكم السماع من جماعة والمقابلة باصل بعضهم] :
 (والكتب) بسكون التاء، المصنفة، ك (الموطا) و (البخاري) ، المسموعة عند الراوي من شيخين فاكثر، وهو القسم الثاني (ان تقابل باصل شيخ) خاصة (من شيوخه) او شيخيه دون من عداه.
 (فهل يسمي) بسكون ثانيه، عند روايته لذلك الكتاب الجميع مع بيانه ان اللفظ لفلان الذي قابل باصله؟ (احتمل) الجواز كالاول ; لان ما اورده قد سمعه بنصه ممن ذكر انه بلفظه، واحتمل عدمه ; لانه لا علم عنده بكيفية رواية من عداه حتي يخبر عنه، بخلاف ما سبق، فانه اطلع فيه علي موافقة المعني.
 وتوقف بعض المتاخرين في اطلاق الاحتمال، وقال: ينبغي ان يخص بما اذا لم يبين حين الرواية الواقع ، اما اذا بين كما هو فرض المسالة، فالاصل في الكتب عدم الاختلاف، ولو فرض فهو يسير غالبا تجبره الاجازة، هذا اذا لم يعلم الاختلاف، فان علمه فقد قال البدر بن جماعة: انه ان كان التفاوت في الفاظ، او في لغات، او اختلاف ضبط، جاز، وان كان في احاديث مستقلة فلا.
 
  [الزيادة في نسب الشيخ]
 () والشيخ ان يات ببعض نسب ... من فوقه فلا تزد واجتنب
 () الا بفصل نحو هو او يعني ... او جء بان وانسبن المعني
 () اما اذا الشيخ اتم النسبا ... في اول الجزء فقط فذهبا
 () الاكثرون لجواز ان يتم ... ما بعده والفصل اولي واتم
 الفصل الثامن: (الزيادة) علي الرواية (في نسب الشيخ) حيث لم يقع فيها اصلا، او وقع لكن باول المروي دون باقي احاديثه.
 (والشيخ ان يات) في حديثه لك (ببعض نسب من فوقه) شيخه او غيره، كان يقتصر علي الاسم فقط، او مع اسم الاب، او علي الاب فقط، او علي الكنية، او نحو ذلك مما لا تتم المعرفة به لكل او تتم.
 (فلا تزد) ايها الراوي علي ما حدثك به شيخك، (واجتنب) ادراجه فيه (الا بفصل) يتميز به الزاءد (نحو هو) ابن فلان الفلاني، (او يعني) ابن فلان، او نحو ذلك، كما روي الخطيب عن احمد انه كان اذا جاء الرجل غير منسوب قال: يعني ابن فلان.
 وهو في (الصحيحين) وغيرهما كثير، (او جء بان) بفتح الهمزة وتشديد النون.
 (وانسبن) بنون التاكيد المشددة (المعني) بالاشارة، كما روي البرقاني في (اللقط) له عن علي بن المديني قال: اذا حدثك الرجل فقال: ثنا فلان. ولم ينسبه، واحببت ان تنسبه فقل: ثنا فلان، ان فلان بن فلان الفلاني حدثه.
 وممن لا يستجيز ايراده الا ب " هو " او " يعني " مسلم ; لكونه والحالة هذه اخبارا
 
 عن شيخه بما لم يخبره به، وعلي كل حال فهما اولي من " ان " ; لانه اقرب الي الاشعار بحقيقة الحال، وان اصطلح المتاخرون علي التصرف في اسماء الرواة وانسابهم بالزيادة والنقص، وبزيادة تعيين تاريخ السماع، والقارء، والمخرج، ونحو ذلك ما لم يصلوا الي المصنفين، بل وربما لقبوا الراوي بما لا يسمح به الراوي عنه المضاف ذلك اليه، كان يقال: انا ابن الصلاح، انا العلامة الامام اوحد الزمان فلان. مع كون ابن الصلاح لو عرض عليه هذا في حق شيخه لاباه، وهو توسع اشار ابن دقيق العيد الي منعه.
 (اما) وهو القسم الثاني (اذا الشيخ) الذي حدثك (اتم النسبا) لشيخه او من فوقه (في اول الجزء) او الكتاب (فقط) ، واقتصر في باقيه علي اسمه خاصة، او نسبه، كما يقع في " حديث المخلص " حيث يقال في اول الجزء: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ابن بنت احمد بن منيع. ثم يقتصر فيما بعده علي: حدثنا عبد الله.
 (فذهبا الاكثرون) من العلماء كما حكاه الخطيب عنهم (لجواز ان يتم ما بعده) اي: ما بعد الاول اعتمادا علي ذكره كذلك اولا، سواء فصل، يعني بما تقدم، ام لا.
 والفرق بينه وبين ما قبله ان هناك لم يذكر المدرج اصلا، فهو ادراج لشء لم يسمعه، فوجب الفصل فيه، (والفصل) هنا (اولي) لما فيه من الافصاح بصورة الحال، وعدم الادراج، (واتم) لجمعه بين الامرين.
 وقد صرح بالاولوية بعضهم كما نقله عنه الخطيب، واستحسنه، وخدش ما حكاه عن شيخه ابي بكر احمد بن علي
 
 الاصبهاني نزيل نيسابور، واحد الحفاظ المجودين اهل الورع والدين حيث قال: وسالته عن احاديث كثيرة رواها لنا قال فيها: انا ابو عمرو ابن حمدان، ان ابا يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي اخبرهم، وانا ابو بكر بن المقرء، ان اسحاق بن احمد بن نافع حدثهم، وانا ابو احمد الحافظ، ان ابا يوسف محمد بن سفيان الصفار اخبرهم. فذكر لي ان هذه الاحاديث سمعها علي شيوخه في جملة نسخ نسبوا الذين حدثوه بها في اولها، واقتصروا في بقيتها علي ذكر اسماءهم. بان قوما من الرواة كانوا يقولون فيما اجيز، يعني لشيوخهم: انا فلان، ان فلانا حدثهم. كما تقدم في: كيف يقول من روي بالمناولة؟ قبيل قسم المكاتبة، مع حكاية من انكر هذا الصنيع.
 وقال الخطيب: فاستعمل ما ذكرت، فانه انفي للظنة. يعني في كونه اجازة، وان كان المعني في العبارتين واحدا، وحينءذ، فاولاها  كما قال ابن الصلاح  هو، ثم " يعني "، ثم " ان "، ثم ايراد ما ذكر اولا، ومن منع الرواية بالمعني لا يجيز الاخير.
  [الرواية من النسخ التي اسنادها واحد]
 () والنسخ التي باسناد قط ... تجديده في كل متن احوط
 () والاغلب البدء به ويذكر ... ما بعده مع وبه والاكثر
 () جوز ان يفرد بعضا بالسند ... لاخذ كذا والافصاح اسد
 () ومن يعيد سند الكتاب مع ... اخره احتاط وخلفا ما رفع
 [تجديد الاسناد عند كل حديث من احاديث النسخ] :
 الفصل التاسع: (الرواية من) اثناء (النسخ التي اسنادها واحد) .
 (والنسخ) والاجزاء (التي) متونها (باسناد)
 
 واحد (قط) اي: فقط، كنسخة همام بن منبه، عن ابي هريرة، رواية عبد الرزاق، عن معمر عنه، ونسخة شعيب، عن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة، ونسخة عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده (تجديده) اي: الاسناد (في كل متن) منها (احوط) كما يفعله بعض اهل الحديث، ويوجد في كثير من الاصول القديمة، بل اوجبه بعض المتشددين.
 (و) لكن (الاغلب) اي: الاكثر من صنيعهم، (البدء به) اي بالاسناد في اولها، او في اول كل مجلس من سماعها، (ويذكر ما بعده) من الاحاديث (مع) بالسكون، قوله في اول كل حديث منها: (وبه) اي: وبالاسناد السابق او السند، ونحو ذلك، (والاكثر) ومنهم وكيع، وابن معين، والاسماعيلي، (جوز ان يفرد بعضا) من احاديثها من اي مكان شاء (بالسند) المعطوف عليه (لاخذ كذا) اي جوز ذلك لمن سمعها كذلك.
 اما وكيع فانه قيل له: المحدث يقول في اول الكتاب: ثنا سفيان، عن منصور. ثم يقول فيما بعده: وعن منصور. فهل يقال في كل من ذلك: حدثنا فلان، عن سفيان، عن منصور؟ فقال: نعم، لا باس به.
 واما ابن معين فقال: احاديث همام لا باس ان يقطعها. وقال  اذ قيل له: ان ورقاء بن عمر كان يقول في اول حديثه: عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد. يعني ثم يعطف عليه، فهل تري باسا ان يخرجها انسان فيكتب في كل حديث: ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد؟ : انه لا باس به.
 واما الاسماعيلي فقال: انه يجوز اذا جعل اسناد واحد لعدة من المتون ان يجدد الاسناد لكل متن.
 
 ومنع منه الاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني في الاسءلة التي ساله عنها الحافظ ابو سعد بن عليك. وقال: انه لا يجوز ان يذكر الاسناد في كل حديث منها لمن سماعه علي هذا الوصف.
 وكذا منع منه بعض المحدثين وراه تدليسا، يعني من جهة ايهامه انه كذلك سمع بتكرار السند، وانه كان مكررا تحقيقا لا حكما وتقديرا، الا ان يبين كيفية التحمل. والمعتمد الجواز ; لان المعطوف له حكم المعطوف عليه، وهو بمثابة تقطيع المتن الواحد في ابواب باسناده المذكور في اول المتن، وقريب الشبه بالنقل من اثناء الكتب التي يقع ايراد السند بها في اول الكتاب او المجلس، وكذا في اخره غالبا لاجل من يتجدد من السامعين، ويكتفي في كل حديث منها بقوله: وبه. حيث اتفقوا علي جوازه، بل لا فرق.
 قال بعض المتاخرين: وينبغي ان يحمل المنع علي التنزيه وما يخالف الاولي، لا علي التحتم ; اذ لا وجه للحمل علي ذلك، الا ان يقال: باب الرواية اتباع لا ابتداع، وهو لم يرو علي هذا الوجه من التفرقة فيكون ذلك من مبتدعاتها لا من اتباعاتها.
 [صنيع الشيخين في الرواية من صحيفة همام] :
 (والافصاح) بصورة الحال وان جاز ما تقدم (اسد) بالمهملة، اي اقوم واحسن، كما يفعله مسلم في صحيفة همام، فانه يقول بعد سياق اسناده الي همام: انه قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ما نصه. فذكر احاديث منها، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا. ويسوق المتن الذي يروم ايراده، ولم يعدل عن هذا فيما يورده من النسخة المذكورة.
 
 واما البخاري فربما قدم اول حديث من الصحيفة، وهو حديث (نحن الاخرون السابقون) . ثم يعطف عليه الحديث الذي يريده، والاول اوضح، ولذا قل من اطلع علي مقصد البخاري في ذلك حتي احتاج الي التكليف بين مطابقة الحديث الاول للترجمة، واستعمل قواه في ذلك، لا سيما وهو لم يطرد عمله له في جميع ما يورده من هذه النسخة، بل اورد منها في الطهارة، وفي البيوع، وفي النفقات، والشهادات، والصلح، وقصة موسي، والتفسير، وخلق ادم، والاستءذان، وفي الجهاد في مواضع، وفي الطب، واللباس، وغيرها، فلم يصدر شيءا من الاحاديث المذكورة بالحديث المشار اليه، وانما ذكره في بعض دون بعض.
 وكانه اراد ان يبين جواز كل من الامرين، علي انه يحتمل ان يكون ذلك من صنيع شيخ البخاري، وهو اسحاق بن راهويه، لكن قد فعله
 
 البخاري احيانا في ترجمة شعيب ايضا.
 ومن ذلك في باب «لا تبولوا في الماء الراكد» قال: ثنا ابو اليمان، انا شعيب، ثنا ابو الزناد، عن الاعرج، حدثه انه سمع ابا هريرة يقول: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ( «نحن الاخرون السابقون» ) . وباسناده قال: ( «لا يبولن احدكم في الماء الداءم» ) الحديث.
 والظاهر انهما اتفقتا في ابتداءهما بهذا الحديث، ويتايد بانه قل ان يوجد حديث في احداهما الا وهو في الاخري، وسبقهما الي نحوه مالك، فانه اخرج في باب صلاة الصبح والعتمة من (موطءه) متونا بسند واحد، اولها: (مر رجل بغصن شوك) ، واخرها: ( «لو يعلمون ما في الصبح والعتمة لاتوهما ولو حبوا» ) وليس غرضه الا الاخير، ولكنه اداها علي الوجه الذي سمعها به، وكذا وافق علي مطلق البيان اخرون.
 (ومن يعيد سند الكتاب) او الجزء المشتمل علي هذه النسخة وما اشبهها، (مع اخره) اي في اخر الكتاب، فقد (احتاط) لما فيه من التاكيد وتضمن اجازة بالغة من اعلي انواع الاجازة، ولكن (خلفا ما رفع) اي: لم يرفع بذلك الخلاف، من اجل عدم اتصال السند بكل حديث منها، بل الخلاف الماضي في افراد كل حديث لم يزل بذلك.
  [تقديم المتن علي السند]
 () وسبق متن لو ببعض سند ... لا يمنع الوصل ولا ان يبتدي
 
 () راو كذا بسند فمتجه
 وقال خلف النقل معني يتجه ... () في ذا كبعض المتن قدمت علي
 بعض ففيه ذا الخلاف نقلا
 [تقديم المتن علي السند لا يمنع الوصل] : الفصل العاشر: (تقديم المتن علي السند) جميعه او بعضه. (وسبق متن) علي جميع سنده كما جاء من ابن جريج قال: نزلت: {ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء: ] . في عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي السهمي، بعثه النبي صلي الله عليه وسلم في سرية. اخبرنيه يعلي بن مسلم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.
 وعن الربيع بن خثيم انه قال: (من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد) . الحديث. فقيل له: من حدثك بهذا؟ قال: عمرو بن ميمون. يعني عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي ايوب.
 وكقول البخاري في اواخر العلم من (صحيحه) : وقال علي: (حدثوا الناس بما يعرفون، اتحبون ان يكذب الله ورسوله) .
 حدثنا به عبيد الله بن موسي، عن معروف بن خربوذ، عن ابي الطفيل، عن علي. جاءز، و (لو) كان سبقه مقترنا (ببعض سند) سواء كان البعض السابق مما يلي الراوي كقول احمد: سمعت سفيان يقول: ( «اذا كفي الخادم احدكم طعامه فليجلسه فلياكل معه» ) الحديث.
 وقرء عليه اسناده: سمعت ابا الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم به.
 وقوله ايضا: حدثنا سفيان قال: ( «يا ايها الناس، لا يقتل بعضكم بعضا، اذا رميتم الجمرة فارموها بمثل حصي الخذف» ) . وقرء عليه اسناده: يزيد بن ابي زياد، عن سفيان، عن عمرو بن الاحوص، عن امه، يعني عن النبي صلي الله عليه وسلم به.
 وحكي احمد ان شريكا لم
 
 يكن يحدث الا هكذا، كان يذكر الحديث فيقول: فلان. فيقال: عمن؟ فيقول: عن فلان.
 او مما يلي المتن كان يقول: روي عن عمرو بن دينار، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم كذا. انا به فلان. ويسوق سنده الي عمرو.
 وسواء كان ذلك في مجلس واحد او مجلسين، كما حكي مالك قال: كنا نجلس الي الزهري فيقول: قال ابن عمر كذا. ثم نجلس اليه بعد ذلك فاقول له: الذي ذكرت عن ابن عمر ; من اخبرك به؟ قال: ابنه سالم.
 وممن صرح بجواز ذلك احمد، بل وفعله كما تقدم، وعن سعيد بن عامر انه لا باس به. و (لا يمنع) السبق في ذلك (الوصل) ، بل يحكم باتصاله كما اذا قدم السند علي المتن.
 (و) كذا (لا) يمنع (ان يبتدي) راو تحمل من شيخه ه (كذا) المتن (بسند) ويءخر المتن كالجادة المالوفة (ف) هذا (متجه) كما جوزه بعض المتقدمين من المحدثين. وكلام احمد يشعر به، فان ابا داود ساله: هل لمن سمع كذلك ان يءلف بينهما؟ قال: نعم. وبه صرح ابن كثير من المتاخرين فقال: الاشبه عندي جوازه.
 ويلتحق بذلك تقديم اسم شيخه علي الصيغة، كان يقول الامام احمد مثلا: سفيان بن عيينة حدثني.
 (وقال) ابن الصلاح و (خلف) اي: الخلاف في (النقل معني) اي: بالمعني (يتجه) مجيءه (في ذا) الفرع (كبعض المتن) اذا (قدمت) به (علي بعض ففيه) ايضا (ذا الخلاف) كما عن الخطيب قد (نقلا) ، فلا فرق بين الفرعين.
 ولكن قد منع البلقيني مجء الخلاف في فرعنا، وفرق بان تقديم
 
 بعض المتن قد يءدي الي خلل في المقصود في العطف وعود الضمير ونحو ذلك، بخلاف تقديم المتن علي السند.
 وسبقه الي الاشارة لذلك النووي، فقال في (ارشاده) : والصحيح او الصواب جواز هذا، وليس كتقديم بعض المتن علي بعض، فانه قد يتغير به المعني بخلاف هذا.
 وقال في موضع اخر: الصحيح الذي قاله بعض المتقدمين القطع بجوازه. وقيل: فيه خلاف كتقديم بعض المتن علي بعض. علي ان لقاءل ان يقول: ان ابن الصلاح انما اطلق استغناء بما تقرر من شروط الرواية بالمعني، لكن قد قال النووي: انه ينبغي ان يقطع بجوازه ان لم يكن المتن المتقدم مرتبطا بالمءخر. ثم انه يستثني من الجواز ما يقع لابن خزيمة، فانه يفعله اذا كان في السند من فيه مقال حيث يبتدء من المتكلم فيه، ثم بعد الفراغ من المتن يذكر اول السند، وقال: ان من رواه علي غير هذا الوجه لا يكون في حل منه.
 ولذا قال شيخنا: انه ينبغي ان القاءل بالرواية بالمعني لا يجوز مثل هذا. يعني حيث لم يبين. وكذا ميز ابو بكر الاسماعيلي بين ما يخرجه في (مستخرجه) من طريق من يعرض في القلب منه شء، وبين الصحيح علي شرطه، بذكر الخبر من فوق، ثم بعد فراغه منه يقول: اخبرنيه فلان، عن فلان. كما نبه عليه في (المدخل) .
 وممن منع تقديم بعض المتن علي بعض ابن عمر، وذلك انه روي حديث. ( «بني الاسلام علي خمس» ) . وفيه (حج البيت، وصيام رمضان) . فاعاده بعض من حضر بتقديم الصيام، فقال: لا، اجعل الصيام اخرهن كما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 وربما شك بعضهم في ذلك فرواه مع التردد كحديث: ( «اهل بيتي والانصار عيبتي وكرشي» ) . او: (كرشي وعيبتي) . وكحديث اسلم وغفار او غفار واسلم. ومنهم من يصرح بالشك كقول عاصم في حديث: ( «فاوسعوا علي انفسكم اذا وسع الله عليكم» ) . او: ( «اذا وسع الله عليكم فاوسعوا علي انفسكم» ) : لا ادري بايهما بدا.
 اورد ذلك كله الخطيب في باب المنع من تقديم كلمة علي اخري من (كفايته) ، وكذا بوب لهذا الحافظ عبد الغني بن سعيد، وحكي فيه الجواز اذا لم يتغير المعني عن الحسن وسليمان التميمي والد المعتمر.
  [اذا قال الشيخ مثله او نحوه]
 () وقوله مع حذف متن مثله ... او نحوه يريد متنا قبله
 () فالاظهر المنع من ان يكمله ... بسند الثاني وقيل بل له
 () ان عرف الراوي بالتحفظ ... والضبط والتمييز للتلفظ
 () والمنع في نحو فقط قد حكيا ... وذا علي النقل بمعني بنيا
 () واختير ان يقول مثل متن ... قبل ومتنه كذا ويبني
 () وقوله اذ بعض متن لم يسق ... و " ذكر الحديث " فالمنع احق
 () وقيل ان يعرف كلاهما الخبر ... يرجي الجواز والبيان المعتبر
 () وقال ان نجز فبالاجازه ... لما طوي واغتفروا افرازه
 [حكم ايراد اللفظ المحال عليه بنحوه او مثله] : الفصل الحادي عشر : (اذا قال الشيخ: مثله او نحوه) . (وقوله) اي: الشيخ الراوي (مع حذف متن) اورد اسناده ما نصه، فذكر (مثله او نحوه يريد متنا قبله) فرغ من سياقه، هل يسوغ ايراد اللفظ المحال عليه بالسند الثاني المطوي متنه؟ اختلف فيه، (فالاظهر) عند ابن الصلاح
 
 ومن تبعه كالنووي وابن دقيق العيد.
 (المنع) لمن سمعه كذلك (من ان) بالنقل (يكمله بسند الثاني) اي: بالسند الثاني فقط لعدم تيقن تماثلهما في اللفظ وفي القدر المتفاوتين فيه، وقد اخرج البخاري حديث الافك من رواية فليح بن سليمان، عن الزهري، عن عروة وجماعة بطوله، ثم من حديث فليح عن هشام بن عروة، عن ابيه، وقال: مثله مع تفاوت كثير بين الروايتين حسبما علم من خارج.
 ولذا قال شيخنا: فكان فليحا تجوز في قوله: مثله. واخرج مسلم في مقدمة (صحيحه) من حديث ابن مهدي ومعاذ بن معاذ، كلاهما عن شعبة، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم مرفوعا مرسلا: ( «كفي بالمرء كذبا» ) . ثم اخرجه من طريق علي بن حفص، عن شعبة، فوصله بابي هريرة ولم يسق لفظه، بل قال: مثله. هذا مع كونه لم يقع لي من طريق علي المذكور الا بلفظ (اثما) فاما ان يكون مسلم لم يشدد لكونه في المقدمة، او وقع له بلفظه.
 والاول اقرب، وفي
 
 انه الاظهر نظر اذا مشينا علي ان المعتمد جواز الرواية بالمعني ; لانه وان كان لا يلزم من كونه مثله ان يكون بعين لفظه، لا يمنع ان يكون بمعناه، بل هو فيما يظهر داءر بين اللفظ، والمعني لا سيما اذا اقترن بمثله لفظ سواء، بل هو حينءذ اقرب الي كونه بلفظه.
 وقد سبقه الي المنع شعبة، فكان لا يري بالتحديث به علي لفظ الاول، وقال: قول الراوي: فلان، عن فلان، مثله. لا يجزء، وقوله: نحوه. شك، اي: فيكون اولي بالمنع. وفي رواية من طريق وكيع عنه قال: مثله ونحوه حديث. اي: غير الاول. وهو اصح مما جاء من طريق قراد ابي نوح عبد الرحمن بن غزوان، عن شعبة انه قال: مثله ليس بحديث.
 ثم ان مقتضي هذا المذهب انه لا فرق بين حذف الاسناد الاول مع ذلك واثباته. ولاثباته احوال: فتارة يذكر المتن عقب كل منهما، وتارة يذكره عقب ثانيهما، وتارة يعكس ما وقع في الرواية، فيءخر الاسناد الذي له اللفظ، ويردفه بقوله: مثله.
 (وقيل بل) يجوز (له) اي: للسامع كذلك اكماله (ان عرف) المحدث (الراوي بالتحفظ والضبط) .
 وعد الحروف، (والتمييز للتلفظ) الواقع من الرواة، بحيث لا يحمل لفظ راو علي اخر، مثل مسلم صاحب (الصحيح) فانه يزول الاحتمال حينءذ والا فلا. حكاها الخطيب في (الكفاية) عن بعض العلماء، واسند عن علي بن الحسين بن حبان قال: وجدت في كتاب ابي: قيل لابي زكريا يحيي بن معين: يحدث المحدث بحديث، ثم يحدث باخر في اثره فيقول: مثله، يجوز لي ان اقص الكلام الاول في هذا الاخير الذي قال فيه المحدث: مثله؟ قال: نعم. قلت له: انما قال المحدث: مثله. فكيف اقص انا الكلام فيه؟ قال: هذا جاءز اذا قال: مثله. فقصصت انت الكلام الاول في هذا الاخير لا باس به.
 وعن عبد الرزاق قال: قال الثوري: اذا كان " مثله " يعني حديثا قد تقدم،
 
 فقال: مثل هذا الحديث الذي تقدم. فان شءت فحدث بالمثل علي لفظ الاول.
 وقوي البلقيني هذا القول، واستظهر له بان البيهقي صنعه حتي في الموضع المحتمل، وذلك ان الدارقطني اخرج في (سننه) من طريق ابي هريرة حديث: " تقول المراة: انفق علي والا طلقني ".
 ثم خرج من طريق سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة في الرجل لا يجد ما ينفق علي امراته ; قال: يفرق بينهما.
 ثم اخرج من حديث ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 فهذا مع احتماله ان يكون مثل الموقوف وان يكون مثل المرفوع، خرجه البيهقي من طريق الدارقطني، وفيه لفظ المرفوع، فروي باسناده الي ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ( «اذا اعسر الرجل بنفقة امراته يفرق بينهما» ) . ولم يقع في كتاب الدارقطني، ولا في كتاب من اخذ عنه الدارقطني الا بلفظة " مثله " المحتملة. انتهي.
 وحديث (تقول المراة) في " الدارقطني " من طريق زيد بن اسلم وعاصم ابن بهدلة كلاهما عن ابي صالح، عن ابي هريرة مرفوعا، ثم روي اثرا مقطوعا من وجهين الي يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب في الرجل يعجز عن نفقة امراته: يفرق بينهما.
 ثم روي من طريق عاصم ابن بهدلة، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رفعه، قال: مثله. وبهذا ظهر ان زيادة ابي هريرة في اثر سعيد خطا، وان قوله: مثله اي مثل المرفوع، لكونهما متحدين في السند والرفع.
 [جواز ايراد اللفظ المحال عليه في نحوه لا في مثله] :
 (والمنع) وهو قول مفصل (في نحو) بالتنوين، اي: في نحوه (فقط) اي: دون " مثله "، قد حكيا
 
 فيما رواه عباس بن محمد الدوري عن ابن معين حيث قال: اذا كان حديث عن رجل وعن رجل اخر مثله، فلا باس ان يرويه اذا قال: مثله. الا ان يقول: نحوه.
 يعني عملا بظاهر اللفظين اذ " مثله " يعطي التساوي في اللفظ بخلاف " نحوه "، حتي قال الحاكم: انه لا يحل للمحدث ان يقول: مثله. الا بعد ان يعلم انهما علي لفظ واحد، ويحل ان يقول: نحوه. اذا كان علي مثل معانيه.
 قال الخطيب: (وذا) اي: ما ذهب اليه ابن معين (علي) عدم جواز (النقل بمعني) اي: بالمعني (بنيا) فاما من اجازه فلا فرق عنده بين اللفظين.
 قال: (واختير) من غير واحد من العلماء حين رواية ما يكون من هذا القبيل (ان) يورد الاسناد (ويقول) : فذكر (مثل) او نحو او معني (متن) ذكر (قبل ومتنه كذا ويبني) اللفظ الاول علي السند الثاني بهذه الكيفية.
 قال الخطيب: وهذا هو الذي اختاره. يعني لما فيه من الاحتياط بالتعيين وازالة الايهام والاحتمال بحكاية صورة الحال. وقال النووي في (شرح مسلم) : انه لا شك في حسنه  انتهي.
 وما لعله يقال من كون هذا الصنيع يوهم سماع المتن الثاني، وانه انما تركه لغرض ما ليس بقادح، وقد فعله بنحوه احمد فانه قال في مسند عمر من مسنده. ثنا يحيي بن سعيد، عن اسماعيل  هو ابن ابي خالد  ثنا عامر  هو الشعبي  ح، وثنا محمد بن عبيد  يعني الطنافسي  ثنا اسماعيل  يعني المذكور  عن رجل، عن الشعبي قال: مر عمر بطلحة. فذكر معناه، قال: مر عمر بطلحة فراه مهتما قال: لعله شاك امارة ابن عمك. وساقه، فقوله: قال: مر الثاني
 
 هو لفظ السند الاول المشار اليه بان لفظ السند الثاني بمعناه.
 وكذا البخاري، لكن حيث لم يسق للمتن المشار اليه ب " نحو " طريقا يعود الضمير عليها، فانه اخرج في خلق ادم من احاديث الانبياء من طريق ابن المبارك، عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم. فقال: نحوه.
 وقال عقبه ما نصه: يعني: (لولا بنو اسراءيل لم يخنز اللحم، ولولا حواء لم تخن انثي زوجها) . وكانه لكون الرواية المحال عليها لم يسمعها، او سمعها بسند علي غير شرطه، او نحو ذلك.
 وليس من هذا القبيل ايراده في الزكاة من طريق منصور والاعمش، كلاهما عن ابي واءل، عن مسروق، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقال: يعني: ( «اذا تصدقت المراة من بيت زوجها» ) . بل هذا اشار به الي انه روي ما اورده من هذا الحديث بالمعني.
 [حكم سياق تمام للحديث الذي وقع فيه الاقتصار] اذا علم هذا فما تقدم فيما اذا اورد الحديث بتمامه ثم عطف عليه، (و) اما (قوله) اي الراوي (اذ بعض متن لم يسق) بل حذف، ثم عطف عليه، ووقع الاقتصار علي طرف منه ما نصه.
 (وذكر الحديث) او: وذكره، او نحوهما، كقوله: الحديث بتمامه او بطوله، او: الي اخره. كما جرت به عادة كثير من الرواة (فالمنع) من سياق تمام الحديث في هذه الصورة (احق) منه في التي قبلها، ويقتصر حينءذ علي القدر المثبت منه فقط الا مع البيان. وممن صرح فيها بالمنع الاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني ورخص فيه بعضهم.
 (وقيل ان يعرف) المحدث والطالب (كلاهما) مع هذه الاشارة (الخبر) بتمامه (يرجي) كما نص عليه الاسماعيلي (الجواز) قال: (والبيان) مع ذلك للواقع بان يقتص ما ذكره المحدث من الحديث ثم يقول: وتمامه كذا وكذا. ويسوقه هو
 
 (المعتبر) اي: الاولي، ويتاكد فيما اذا كان سمع الطالب المتن علي المحدث.
 ولذا قال ابن كثير: انه ينبغي ان يفصل فيقال: ان كان سمع الحديث المشار اليه قبل ذلك علي الشيخ في ذلك المجلس او في غيره فتجوز الرواية، وتكون الاشارة الي شء قد سلف بيانه وتحقق سماعه، والا فلا.
 (وقال) ابن الصلاح: (ان يجز) في الصورة المحكية عن الاسماعيلي (ف) روايته (بالاجازه لما طوي) من الحديث هو التحقيق. قال: لكنها اجازة اكيدة قوية. يعني لانها اجازة شء معين لمعين، وفي المسموع ما يدل علي المجاز مع المعرفة به، فادرج فيه. (واغتفروا) اي من يفعله من المحدثين (افرازه) عن المسموع بصيغة تدل لها. قلت: او لعل فاعله ممن يذهب الي جواز اداء المجاز ب " اخبرنا " و " ثنا " كما سلف.
  [ابدال الرسول بالنبي وعكسه]
    
 ) وان رسول بنبي ابدلا ... فالظاهر المنع كعكس فعلا
 () وقد رجا جوازه ابن حنبل ... والنووي صوبه وهو جلي.
 الفصل الثاني عشر: (ابدال الرسول بالنبي وعكسه) .
 (وان رسول) وقع في الرواية بان قيل: رسول الله صلي الله عليه وسلم (بنبي) اي: بلفظ النبي (ابدلا) وقت التحمل او الاداء او الكتابة، (فالظاهر المنع) منه، والتقيد بما في الرواية (كعكس فعلا) بان يبدل ما الرواية فيه بلفظ النبي برسول الله صلي الله عليه وسلم، وان جازت الرواية بالمعني ; لان المعني هنا مختلف. يعني بناء علي القول بعدم تساوي مفهوميهما.
 وقد كان الامام احمد بن
 
 حنبل فيما رواه عنه ابنه عبد الله اذا سمع من لفظ المحدث " رسول الله " ضرب من كتابه " نبي الله "، وكتب ذلك بدله، لكن قال الخطيب: ان ذلك ليس علي وجه اللزوم، بل علي الاستحباب في اتباع المحدث في لفظه.
 (وقد رجا جوازه ابن حنبل) نفسه حيث قال  اذ ساله ابنه صالح انه يكون في الحديث " رسول الله " فيجعل الانسان بدله " النبي " : ارجو الا يكون به باس. وكذا جوزه حماد بن سلمة، بل قال لعفان وبهز لما جعلا يغيران " النبي "  يعني الواقع في الكتاب  ب " رسول الله "  يعني الواقع من المحدث : اما انتما فلا تفقهان ابدا.
 والامام (النووي) بالسكون، ايضا (صوبه) اي الجواز (وهو جلي) واضح، بل قال بعض المتاخرين: انه لا ينبغي ان يختلف فيه. وقول ابن الصلاح: ان المعني فيهما مختلف. لا يمنعه، فان المقصود اسناد الحديث الي سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو حاصل بكل واحد من الصفتين، وليس الباب باب تعبد باللفظ لا سيما اذا قلنا: ان الرسالة والنبوة بمعني واحد.
 وعن البدر بن جماعة انه لو قيل بالجواز في ابدال النبي بالرسول خاصة لما بعد ; لان في الرسول معني زاءدا علي النبي وهو الرسالة، اذ كل رسول نبي ولا عكس، وبيانه ان النبوة من النبا، وهو الخبر، فالنبي في العرف هو المنبا من جهة الله بامر يقتضي تكليفا، فان
 
 امر بتبليغه الي غيره فهو رسول، والا فهو نبي غير رسول.
 وحينءذ فالنبي والرسول اشتركا في امر عام وهو النبا، وافترقا في الرسالة، فاذا قلت: فلان رسول. تضمن انه نبي رسول، واذا قلت: فلان نبي. لم يستلزم انه رسول.
 ولكن قد نازع ابن الجزري في قولهم: كل رسول نبي. حيث قال: هو كلام يطلقه من لا تحقيق عنده، فان جبريل عليه السلام وغيره من الملاءكة المكرمين بالرسالة رسل لا انبياء. قلت: ولذا قيد الفرق بين الرسول والنبي بالرسول البشري.
 وحديث البراء في تعلم ما يقال عند النوم، اذ رد النبي صلي الله عليه وسلم عليه ابداله لفظ " النبي " ب " الرسول "، فقال: (لا، ونبيك الذي ارسلت) يمنع القول بجواز تغيير " النبي " خاصة، بل الاستدلال به لمجرد المنع ممنوع بان الفاظ الاذكار توقيفية، فلا يدخلها القياس، بل تجب المحافظة علي اللفظ الذي جاءت به الرواية، اذ ربما كان فيه خاصية وسر لا يحصل بغيره، او لعله اراد ان يجمع بين الوصفين في موضع واحد.
 ولا شك انه صلي الله عليه وسلم نبي مرسل، فهو اذن اكمل فاءدة، وذلك يفوت بقوله: (وبرسولك الذي ارسلت) . وايضا فالبلاغة مقتضية لذلك لعدم تكرير اللفظ لوصف واحد فيه. زاد بعضهم: او لاختلاف المعني ; لان (برسولك) يدخل جبريل وغيره من الملاءكة الذين ليسوا بانبياء.
  [السماع علي نوع من الوهن او عن رجلين]
 () ثم علي السامع بالمذاكره ... بيانه كنوع وهن خامره
 () والمتن عن شخصين واحد جرح ... لا يحسن الحذف له لكن يصح
 () ومسلم عنه كني فلم يوف ... والحذف حيث وثقا فهو اخف
 
    
 ) وان يكن عن كل راو قطعه
 اجز بلا ميز بخلط جمعه ... () مع البيان كحديث الافك
 وجرح بعض مقتض للترك ... () وحذف واحد من الاسناد
 في الصورتين امنع للازدياد
 [بيان بعض الوهن الواقع في السماع] : الفصل الثالث عشر وفيه مسالتان:
 الاولي: (السماع علي نوع من الوهن او) باسناد قرنت فيه الرواية (عن رجلين) فاكثر، (ثم) بعد استحضار ما تقدم من التحري في الاداء (علي السامع) من حفظ المحدث (بالمذاكره) اي: في المذاكرة، (بيانه) علي الوجه الواقع، كان يقول: انا فلان مذاكرة. وذلك مستحب كما صرح به الخطيب.
 وان كان ظاهر كلام ابن الصلاح الوجوب، فقد فعله بدون بيان غير واحد من متقدمي العلماء، بل يقال مما الظاهر خلافه كما تقدم اخر رابع اقسام التحمل: ان ما يورده البخاري في (صحيحه) عن شيوخه بصيغة: قال لي. او: قال لنا. او: زادنا. او: زادني. او: ذكر لنا. او: ذكر لي. ونحوها مما حمله عنهم في المذاكرة.
 (كنوع وهن خامره) اي خالطه، بان سمع من غير اصل، او كان هو او شيخه يتحدث او ينعس او ينسخ في وقت الاسماع، او كان سماعه او سماع شيخه بقراءة لحان او مصحف، او كتابة التسميع حيث لم يكن المرء ذاكرا لسماع نفسه بخط من فيه نظر، او نحو ذلك.
 وقد اورد ابو داود في (سننه) عن شيخه محمد بن العلاء حديثا ثم قال بعده: لم افهم اسناده من ابن العلاء كما احب. وكذا اورد فيها ايضا عن بندار حديثا طويلا، ثم قال في اخره: خفي علي منه بعضه. لمشاركة السماع في المذاكرة غالبا لهذه الصور في الوهن، اذ الحفظ خوان، وربما يقع فيها بسبب ذلك التساهل،
 
 بل ادرجها ابن الصلاح فيما فيه بعض الوهن.
 ولذا منع ابن مهدي وابن المبارك وابو زرعة الرازي وغيرهم من التحمل عنهم فيها، وامتنع احمد وغيره من الاءمة من رواية ما يحفظونه الا من كتبهم. وفي اغفال البيان ايهام والباس يقرب من التدليس، وكما يستحب البيان فيما تقدم، كذلك يستحب بيان ما فيه دلالة لمزيد ضبط واتقان، كتكرر سماعه للمروي، وقد فعله غير واحد من الحفاظ، فيقولون: ثنا فلان غير مرة.
 [لا يحسن حذف المجروح اذا كان الحديث عنه وعن ثقة] :
 المسالة الثانية: (والمتن عن شخصين) مقرونين من شيوخه الذين اخذ عنهم او ممن فوقهم (واحد) منهما (جرح) ، والاخر وثق، كحديث لانس يرويه عنه مثلا ثابت البناني وابان بن ابي عياش (لا يحسن) للراوي علي وجه الاستحباب (الحذف له) اي: للمجروح وهو ابان، والاقتصار علي ثابت، خوفا من ان يكون فيه شء عن ابان خاصة، وحمل المحدث عنهما او من دونه لفظ احدهما علي الاخر. قاله الخطيب.
 (لكن يصح) لان الظاهر  كما قال ابن الصلاح : اتفاق الروايتين، وما ذكر من الاحتمال نادر بعيد، فانه من الادراج الذي لا يجوز تعمده. نعم قال الخطيب: ان احمد سءل عن مثله فقال فيه نحوا مما ذكرنا.
 ثم ساق من طريق حرب بن اسماعيل ان احمد قيل له في مثل هذا: اتجوز ان اسمي ثابتا واترك ابانا؟ قال: لا، لعل في حديث ابان شيءا ليس في حديث ثابت. وقال: ان كان هكذا فاحب ان اسميهما. وهذا محتمل.
 ويتايد الاستحباب بسلوك مسلم مع حرصه علي الالفاظ له، فانه اخرج في النكاح من (صحيحه) عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن عبد الله بن يزيد المقرء،
 
 عن حيوة بن شريح، عن شرحبيل بن شريك، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو حديث: ( «الدنيا متاع، وخير متاعها المراة الصالحة » ) . فان هذا الحديث قد اخرجه النساءي عن محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء، عن ابيه، عن حيوة، وذكر اخر، كلاهما عن شرحبيل به.
 وكذا اخرجه ابن حبان في (صحيحه) من حديث الحسين بن عيسي البسطامي، عن المقرء، عن حيوة وذكر اخر قالا: ثنا شرحبيل. واخرجه احمد في (مسنده) عن ابي عبد الرحمن المقرء، عن حيوة وابن لهيعة قالا: ثنا شرحبيل. اذ الظاهر من تشديد مسلم حيث حذف المجروح انه اورده بلفظ الثقة ان لم يتحد لفظهما.
 ونحوه ما وقع له في موضع اخر من (صحيحه) حيث اخرج من طريق ابن وهب، عن عبد الرحمن بن شريح، عن ابي الاسود، عن عروة، عن عبد الله بن عمرو حديث: ( «ان الله لا يقبض العلم» ) . ولم يسق لفظه، بل احال به علي طريق هشام بن عروة المشهورة، فتبين من تصنيف ابن وهب فيما افاده ابن طاهر ان اللفظ لابن لهيعة.
 وذلك ان ابن وهب اخرجه عن ابن لهيعة، عن ابي الاسود. وساق الاسناد والمتن ثم عقبه بان قال: واخبرني عبد الرحمن بن شريح، عن ابي الاسود بذلك.
 لكن افاد شيخنا في هذا المتن بخصوصه ان حذف ابن لهيعة من ابن وهب لا من مسلم، وانه كان يجمع بين شيخيه تارة، ويفرد ابن شريح اخري، بل لابن وهب فيه شيخان اخران بسند اخر اخرجه ابن عبد البر في (بيان العلم) له من طريق سحنون: ثنا ابن وهب: ثنا مالك وسعيد بن عبد الرحمن، كلاهما عن هشام
 
 باللفظ المشهور.
 (ومسلم) ايضا (عنه) اي عن المجروح ربما (كني) حيث يصرح بالثقة ثم يقول: واخر. وهو منه قليل بخلافه من البخاري، فانه اورد في تفسير النساء واخر الطلاق والفتن وعدة اماكن، من طريق حيوة وغيره.
 وفي (الاعتصام) من طريق ابن وهب، عن عبد الرحمن بن شريح وغيره. والغير في هذه الاماكن كلها هو ابن لهيعة بلا شك، وكذا اورد في الطب من رواية ابن وهب، عن عمرو بن الحارث وغيره، وهو ايضا هو، لكن فيما يغلب علي الظن.
 وفي العتق من رواية ابن وهب، عن مالك وابن فلان كلاهما، عن سعيد المقبري. والمبهم هنا هو عبد الله بن زيادة بن سمعان. وكذا اكثر منه النساءي وغيره (فلم يوف) مسلم ولا غيره ممن اشرنا اليه بالخروج من عهدة المجروح ان اختص عن الثقة بزيادة، لكن الظن القوي بالشيخين انهما علما اتفاقهما ولو بالمعني.
 ولهذا الصنيع حينءذ فاءدتان، وهما الاشعار بضعف المبهم وكونه ليس من شرطه، وكثرة الطرق التي يرجح بها عند المعارضة. وان اشار الخطيب الي انه لا فاءدة في هذه الصورة الخاصة فضلا عن غيرها، قال: لانه ان كان لاجل ما اعتللنا به فخبر المجهول لا تتعلق به الاحكام، اذ
 
 اثبات ذكره واسقاطه سواء، وان كان عول علي معرفته هو به ; فلماذا ذكره بالكناية عنه، وليس بمحل للامانة عنده.
 قال: ولا احسب استجازة اسقاطه ذكره والاقتصار علي الثقة الا لان الظاهر اتفاق الروايتين في لفظ الحديث. يعني ممن يحرص علي الالفاظ، كمسلم الذي الاحتجاج بصنيعه فيه اعلي او في معناه، ان لم يتقيد باللفظ، واحتاط في ذلك بذكر الكناية عنه مع الثقة تورعا، وان كان لا حاجة به اليه.
 وقد اشار ابو بكر الاسماعيلي في (مدخله) الي انه في (مستخرجه) تارة يحذف الضعيف، وتارة ينبه عليه فقال: واذا كتبت الحديث  فيه اي في (المستخرج)  عن رجل يرويه عن جماعة، واحدهم ليس من شرط هذا الكتاب ; فاما ان اترك ذكره واكتفي بالثقة الذي الضعيف مقرون اليه، او انبه علي انه محكي عنه في الجملة، وليس من شرط الكتاب. انتهي.
 واذا تقررت صحة حذف المجروح فالظاهر عدم صحة الاقتصار عليه ; لما قد ينشا عنه من تضعيف المتن وعدم الاحتجاج به للقاصر او المستروح، وفيه من الضرر ما لا يخفي.
 [حكم اسقاط احد الثقتين] :
 (و) اما (الحذف) لاحد الراويين (حيث وثقا) كما وقع للبخاري في تفسير المدثر، فانه روي عن محمد بن بشار، عن ابن مهدي وغيره كلاهما، عن حرب بن شداد حديثا. وفسر الغير بانه ابو داود الطيالسي الذي لم يخرج له البخاري شيءا، (فهو اخف) مما قبله ; لانه وان تطرق مثل الاحتمال المذكور اولا اليه، وهو كون شء منه عن المحذوف خاصة فمحذور الاسقاط فيه اقل ; لانه لا يخرج عن كون الراوي ثقة كما اذا قال:
 
 اخبرني فلان او فلان. فانه ان كانا ثقتين فالحجة به قاءمة ; لانه داءر بين ثقتين، وان كان احدهما غير ثقة، وهو نحو الصورة الاولي، لا يكون الخبر حجة، لاحتمال اختصاصه بشء من الخبر عن الاخر، وان كان الظاهر من المحتري خلافه كما قرر.
 [كيف يروي الحديث اذا كان منته عن جماعة ملفقا] :
 ثم ان ما تقدم فيما يكون جميع المتن عنهما، (وان يكن) مجموعه من جماعة من الرواة ملفقا بان كان (عن كل راو) منهم (قطعه) منه، ف (اجز بلا ميز) اي: تمييز لما عند كل واحد منهم منه ايضا (بخلط جمعه) لكن (مع البيان) لذلك اجمالا، وان عن كل راو بعضه. (كحديث الافك) فانه في الصحيح من رواية الزهري، عن عروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب، وعلقمة بن وقاص الليثي، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، كلهم عن عاءشة.
 قال الزهري: وكلهم حدثني طاءفة من حديثها، وبعضهم اوعي من بعض واثبته اقتصاصا. وفي لفظ: وبعض القوم احسن سياقا، وقد وعيت عن كل واحد منهم الحديث الذي حدثني عن عاءشة، وبعض حديثه يصدق بعضا، زعموا ان عاءشة. وساقه بطوله، ولفظ ابن اسحاق: قال الزهري: وكل حدثني بعض هذا الحديث، وقد جمعت لك الذي حدثوني.
 ولما ضم ابن اسحاق الي رواية الزهري عن الاربعة روايته هو عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة، وعن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه كلاهما، عن عاءشة قال: وكل حديث هءلاء جميعا يحدث بعضهم ما لم يحدث صاحبه، وكل كان ثقة، فكل حدث عنها ما سمع. وذكره.
 
 ونحو صنيع الزهري ما في الوكالة من (البخاري) ثنا المكي بن ابراهيم، ثنا ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح وغيره، يعني كابي الزبير، يزيد بعضهم علي بعض، لم يبلغه كله رجل واحد منهم عن جابر.
 وفي رواية لابي نعيم في (المستخرج) لم يبلغه كله الا رجل واحد، فذكر حديثا، وقريب منه قول عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم رضي الله عنهما، يزيد احدهما علي صاحبه قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم. فذكر حديثا، وفعله من المتاخرين عياض، فقال في (الشفاء) : وعن عاءشة والحسن، يعني ابن علي، وابي سعيد وغيرهم، في صفته صلي الله عليه وسلم، وبعضهم يزيد علي بعض.
 وكثيرا ما يستعمله اصحاب المغازي والسير. وجازف عصري ممن كثرت مناكيره فاستعمله في امر بشيع شنيع يحرم علي الوجه الذي سلكه اجماعا، فقال: وفي (انجيل متي ولوقا ومرقص) يزيد احدهم علي الاخر، وقد جمعت بين الفاظهم.
 وحاصل ما فعله الزهري ومن نحا نحوه ان جميع الحديث عن مجموعهم لا ان مجموعه عن كل واحد منهم، ولا يعلم من مجرد السياق القدر الذي رواه منه كل واحد من المسمين.
 نعم ربما يعرف حديث بعضهم او كلهم من غير طريق ذاك الراوي، بل ومن طريقه ايضا، علي انه قد وقع في التفسير من (الصحيح) ايضا قول الزهري: وبعض حديثهم يصدق بعضا، وان كان بعضهم اوعي له من بعض الذي حدثني عروة.
 ففهم البلقيني وبعض اتباعه ان عروة حدثه بجميع الحديث، وان الذي حدثه بالبعض حتي تلفق من عداه، وصارت صورة اخري غير الاولي، ولكن هذه
 
 اللفظة مع كونها ليست صريحة في ذلك، بل تحتمل ايضا ان يكون المراد ان الذي حدثه عروة اول شء منه، خاصة مما زادها الليث عن ساءر من رواه عن يونس، عن الزهري.
 وعلي كل حال فقد صح كون الزهري استعمل التلفيق، وهو جاءز، وان قال عياض مع كونه ممن استعمله كما اسلفته: انهم انتقدوا عليه صنيعه له، وقالوا: كان ينبغي له ان يفرد حديث كل واحد منهم عن الاخر. انتهي. والامر فيه سهل، فالكل ثقات، ولا يخرج الحديث بذلك عن كونه صحيحا.
 (وجرح بعض) من المروي عنهم، وضعفه ان لو اتفق مع عدم التفصيل (مقتض للترك) لجميع الحديث ; لانه ما من قطعة من الحديث الا وجاءز ان تكون عن ذاك الراوي المجروح.
 (و) لهذه العلة وجوبا (حذف) بالنصب، مفعول مقدم، (واحد من) الرواة المجتمعين في (الاسناد) او بعض الحديث (في) هاتين (الصورتين) الثقات كلهم، والضعيف بعضهم، (امنع للازدياد) اي: لاجل الزيادة علي بقية الرواة لما ليس من حديثهم، او اسقاط ما اختص به بعضهم عن الباقين.
 فاءدة: ليس من هذا الباب قول البخاري في " باب كيف كان يعيش النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه " من كتاب الرقاق: ثنا ابو نعيم. بنحو من نصف هذا الحديث، ثنا عمر بن ذر.
 فانه وان كان صريحا في كونه لم يسمع جميعه منه يحتمل ان يكون حدث به عنه بطريق الوجادة او الاجازة، او حمله عن شيخ اخر ممن رواه عن عمر بن ذر غير ابي نعيم، او سمع بقية الحديث من شيخ سمعه من ابي نعيم، وعلي الاحتمالين الاخيرين يكون من التعاليق، ولذا اورده شيخنا رحمه الله في كتابه
 
 المختص بها.
  [اداب المحدث]
  [وجوب تقديم النية وتصحيحها عند التحديث]
 اداب المحدث.
 () وصحح النية في التحديث ... واحرص علي نشرك للحديث
 () ثم توضا واغتسل واستعمل ... طيبا وتسريحا وزبر المعتلي
 () صوتا علي الحديث واجلس بادب ... وهيبة بصدر مجلس وهب
 () لم يخلص النية طالب فعم ... ولا تحدث عجلا او ان تقم
 () او في الطريق ثم حيث احتيج لك ... في شء اروه وابن خلاد سلك
 () بانه يحسن للخمسينا ... عاما ولا باس لاربعينا
 () ورد والشيخ بغير البارع ... خصص لا كمالك والشافعي
 () وينبغي الامساك اذ يخشي الهرم ... وبالثمانين ابن خلاد جزم
 () فان يكن ثابت عقل لم يبل ... كانس ومالك ومن فعل
 () والبغوي والهجيمي وفءه ... كالطبري حدثوا بعد الماءه
 () وينبغي امساك الاعمي ان يخف ... وان من سيل بجزء قد عرف
 () رجحان راو فيه دل فهو حق ... وترك تحديث بحضرة الاحق
 () وبعضهم كره الاخذ عنه ... ببلد وفيه اولي منه
 () ولا تقم لاحد واقبل ... عليهم وللحديث رتل
 () واحمد وصل مع سلام ... ودعا في بدء مجلس وختمه معا
 (اداب) الشيخ (المحدث) عند ارادة الرواية، ومع الطالب وفي الرواية والاملاء،
 
 وما يفعله المستملي، وغير ذلك مما لم يتقدم.
 وقدمت علي اداب الطالب التي كان الاليق تقديمها ; اما لكونها اشرف، او لمناسبتها لاكثر الفروع التي في صفة الرواية والاداء، وقد صنف الخطيب كتابا حافلا لاداب كل منهما سماه (الجامع لاداب الراوي واخلاق السامع) قراته، وكذا لابي سعد بن السمعاني (ادب الاملاء والاستملاء) .
 [وجوب تقديم النية وتصحيحها عند التحديث] :
 (وصحح) ايها المريد الرواية (النية في التحديث) وقدمها عليه بحيث تكون في ذلك مخلصا لله لا يشوبك فيه غرض دنيوي، بل طاهر القلب من اعراضها وادناسها، بعيدا عن حب الرياسة ورعوناتها ودساءسها، كالعجب والطيش والحمق والدعوي بحق، فضلا عن باطل، لا تحب ان يحمدك عليه احد من الناس، ولا تريد به معني سوي التقرب الي الله.
 وان لم تفعل ذلك فما صنعت شيءا، ولا تامن ان يقول لك الرب سبحانه وتعالي حين قولك: (تعلمت فيك العلم وعلمته، وقرات القران) : (كذبت، ولكن ليقال: قارء، فقد قيل) . ثم يءمر بمن يكون كذلك فيسحب علي وجهه حتي يلقي في النار، اذ الاعمال بالنيات، ولا يقبل الله منها الا ما كان خالصا له.
 وانظر الي قوله صلي الله عليه وسلم: (من «سمع الناس بعلمه سمع الله به سامع خلقه، وصغره وحقره» ) . و ( «رب قاءم، او صاءم، حظه من قيامه، او صيامه، السهر، او الجوع والعطش» ) نسال الله العفو والعافية.
 
 ومن هنا وقف كثير من السلف عن التحديث الا بعد نية صحيحة، قال حبيب بن ابي ثابت لما ساله الثوري التحديث: حتي تجء النية. وقال ابو الاحوص سلام بن سليم لمن ساله ايضا: ليست لي نية. فقيل له: انك تءجر، فقال:
 يمنونني الخير الكثير وليتني ... نجوت كفافا لا علي ولا ليا.
 وقال كلثوم بن هانء  وقد قيل له: يا ابا سهل حدثنا : ان قلبي لا خير فيه، ما اكثر ما سمع ونسي. هذا وهو لو شاء فعل، كما قاله ابو زرعة السيباني، ولكنه اشفق من الزهو والعجب حين نصبوه. ونحوه قول حماد بن زيد: استغفر الله، ان لذكر الاسناد في القلب خيلاء.
 وتصحيح النية وان كان شرطا في كل عبادة، الا ان عادة العلماء تقييد مسالتنا به، لكونه قد يتساهل فيه بعض الناس او يغفل عنه، لا سيما والحديث علم شريف يناسب مكارم الاخلاق ومحاسن الشيم، وينافر مساوء الاخلاق ومشاءن الشيم، كما قال ابن الصلاح، والنية تعز فيه لشرفه.
 ويستفز صاحبه اللعين بهدفه، ومن حرمه فقد حرم خيرا كثيرا، ومن رزقه بشرطه فقد فاز فوزا عظيما، ونال اجرا كبيرا، وهو من علوم الاخرة لا من علوم الدنيا ; لانه عبادة لذاته لا صناعة.
 ولا ينافيه قول الثوري: ليس طلب الحديث من عدة الموت، ولكنه علة يتشاغل به الرجال. اذ طلب الحديث  كما قال الذهبي: شء غير الحديث. قال: وهو اسم عرفي لامور زاءدة علي تحصيل ماهية
 
 الحديث، وكثير منها مراق الي العلم، واكثرها امور يشغف بها المحدث، من تحصيل النسخ المليحة، وتطلب الاسناد العالي، وتكثير الشيوخ، والفرح بالالقاب، وتمني العمر الطويل ليروي، وحب التفرد، الي امور عديدة لازمة للاغراض النفسانية لا للاعمال الربانية.
 قال: فاذا كان طلبك للحديث النبوي محفوفا بهذه الافات، فمتي خلاصك منها الي الاخلاص؟ واذا كان علم الاثار مدخولا، فما ظنك بعلوم الاواءل التي تنكث الايمان وتورث الشكوك؟ ولم تكن  والله  في عصر الصحابة والتابعين، بل كانت علومهم القران والحديث والفقه. انتهي.
 علي ان جماعة منهم الثوري قال كل منهم: لا اعلم عملا افضل من طلب الحديث لمن اراد به الله عز وجل. فيحمل علي ما اذا خلص من هذه الشواءب كما هو صريحه، وحينءذ فهو افضل من التطوع بالصوم والصلاة لانه فرض علي الكفاية.
 [الحث علي نشر الحديث] :
 (واحرص) مع تصحيح النية (علي نشرك للحديث) ، واجعل ذلك من اكبر همك، فقد امر النبي صلي الله عليه وسلم بالتبليغ عنه: ( «بلغوا
 
 عني ولو اية» ) . قال ابن دقيق العيد: ولا خفاء بما في تبليغ العلم من الاجور ، لا سيما وبرواية الحديث يدخل الراوي في دعوة النبي صلي الله عليه وسلم حيث قال: ( «نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها واداها الي من لم يسمعها» ) . انتهي.
 ولانه كما يروي في حديث مرفوع عن ابي هريرة عند احمد والطبراني والخطيب وغيرهم. ( «مثل الذي يتعلم علما ثم لا يحدث به كمثل من رزقه الله مالا فكنزه ولم ينفق منه» ) . وفي لفظ عن ابن عمر رفعه: ( «علم لا يقال به ككنز لا ينفق منه» ) .
 وقال مالك: بلغني ان العلماء يسالون يوم القيامة  يعني عن تبليغهم  كما يسال الانبياء. ورءي يزيد بن هارون في النوم فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي. قيل: باي شء؟ قال: بهذا الحديث الذي نشرته في الناس. والاحاديث والاثار في هذا المعني كثيرة.
 ولذا كان عروة يتالف الناس علي حديثه، وكان المحب الصامت من المتاخرين الذين اخذنا عن اصحابهم يطوف علي ابناء المكاتب فيحدثهم، بل رحل جماعة من بلادهم الي بلاد اخري لذلك، منهم ابو
 
 علي حنبل الرصافي، فانه سافر من بغداد الي الشام بقصد خدمة رسول الله صلي الله عليه وسلم ورواية احاديثه في بلد لا تروي فيه، وحدث ب (مسند احمد) ، فاجتمع بمجلسه لهذه النية الصالحة من الخلاءق ما لم يجتمع في مجلس قبله بدمشق، كما قاله الذهبي.
 وكذا كان محمد بن عبد الرحمن ابو جعفر البغدادي الصيرفي  وهو من الدين علي نهاية  يسال من يقصده عن مدينة بعد مدينة: هل بقي فيها من يحدث؟ فاذا علم خلو بلد عن محدث خرج اليها في السر لرغبته في بذل الحديث فحدثهم ثم رجع. حكاه الخطيب في ترجمته من تاريخه.
 قال ابن دقيق العيد: ومن احسن ما يقصد في هذا العلم شيءان: احدهما: التعبد بكثرة الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم كلما تكرر ذكره، ويحتاج ذلك ان يكون مقصودا عند اللفظ به، ولا يخرج علي وجه العادة.
 والثاني: قصد الانتفاع والنفع للغير، كما قال ابن المبارك  وقد استكثر كثرة الكتابة منه : لعل الكلمة التي فيها نجاتي لم اسمعها الي الان.
 قال بعض المتاخرين: وانما اقتصر علي هذين لما قل الاحتياج الي علم الحديث، لتدوين الاحاديث في الكتب وانقطاع الاجتهاد غالبا، والا فالفاءدة العظمي حفظ الشريعة المطهرة علي المكلفين بها.
 ومن اعظم فواءده الان شيءان: احدهما: ضبط الفاظ النبي صلي الله عليه وسلم بتكرار سماعها، اذ لو ترك السماع لبعد العهد بها، وتطرق التحريف لها، كما جري في بلاد العجم، فقد بلغنا ان بعض كبار
 
 ملوكهم اراد ان يقرا عنده (صحيح البخاري) فلم يجد في مملكته من يحسن ذلك، فاجتمع علماء ذلك المصر علي قراءته، وصار يقع منهم من التحريف في الاسماء واللغات ما لا يحصي.
 ثانيهما: حفظ السنة من اعداءها المدخلين فيها ما ليس منها، فقد اقتحم كثير من الناس امرا عظيما، ونسبوا الي النبي صلي الله عليه وسلم ما ينبو السمع عنه، فلولا ان الله حفظ الشريعة بنقاد الحديث لاضمحل الدين وتهدمت اركانه، ولولا بقايا من علماء الحديث لوقع من الكذب عليه والتحريف لكلامه ما الله به عالم.
 ويستحب ان تكون الرواية بعد العمل بالمروي، لقول الثوري: تعلموا هذا الحديث، فاذا علمتموه فتحفظوه، فاذا حفظتموه فاعملوا به، فاذا عملتم به فانشروه. بل يروي في المعني مما هو مرفوع ( «من الصدقة ان يتعلم الرجل العلم فيعمل به ثم يعلمه» ) .
 [التوضي والغسل والاداب الاخري عند التحديث] :
 (ثم) عند ارادتك نشر الحديث بالنية الصحيحة ان شاء الله تعالي (توضا) وضوءك للصلاة، (واغتسل) اغتسالك من الجنابة بحيث تكون علي طهارة كاملة، وتسوك، وقص اظفارك، وخذ شاربك، (واستعمل) مع ذلك (طيبا) وبخورا في بدنك وثيابك، فقد قال انس: ( «كنا نعرف خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم بريح الطيب» ) .
 وقال ابن عمر: ( «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستجمر بالالوة غير المطراة وكافور يطرحه معها» ) .
 (و) كذا استعمل معه (تسريحا) للحيتك وتمشيطا لشعرك ان كان، بان ترسله وتحله قبل المشط ; لما
 
 في الشماءل النبوية انه صلي الله عليه وسلم كان يكثر دهن راسه وتسريح لحيته.
 والبس احسن ثيابك ، وافضلها البياض، الي غير ذلك مما يتجمل به من ساءر انواع الزينة المستحبة، فالله ورسوله يحبان الجمال.
 (و) كذا استعمل في حال تحديثك (زبر) اي: نهر (المعتلي صوتا) اي: صوته (علي) قراءة (الحديث) ، والاغلاظ له، لشمول النهي عن رفع الاصوات فوق صوته صلي الله عليه وسلم ذلك.
 كما صرح به مالك حيث قال: ان من رفع صوته عند حديثه صلي الله عليه وسلم فكانما رفع صوته فوق صوت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 (واجلس) حينءذ مستقبل القبلة متمكنا بمقعدتك من الارض لا مقعيا ونحوه، (بادب) ووقار (وهيبة بصدر مجلس) يكون القوم فيه، بل وعلي فراش مرتفع يخصك او منبر، لما روينا عن مطرف قال: كان الناس اذا اتوا مالكا رحمه الله خرجت اليهم الجارية فتقول لهم: يقول لكم الشيخ: تريدون الحديث او المساءل؟ فان قالوا: المساءل. خرج اليهم في الوقت، وان قالوا: الحديث. دخل مغتسله فاغتسل وتطيب ولبس ثيابا جددا وتعمم ولبس ساجه، وتلقي له منصة فيخرج فيجلس عليها، وعليه الخشوع، ولا يزال يبخر بالعود حتي يفرغ من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يكن يجلس علي تلك المنصة الا اذا حدث.
 قال ابن ابي اويس: فقيل له في ذلك، فقال: (احب ان اعظم حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا احدث به الا علي طهارة متمكنا) . ويقال: انه اخذ ذلك عن سعيد بن المسيب.
 وكان عبد الله بن عمر بن ابان يخرج الي مجلس تحديثه وهو طيب الريح حسن الثياب،
 
 فلقبه اهل خراسان لذلك مشكدانة، اذ المشك، بضم الميم، وبالمعجمة، بالفارسية المسك، بالكسر والمهملة، والقول بانه وعاء المسك تجوز، ودانة الحبة ومعناه حبة مسك، كل ذلك علي وجه الاستحباب.
 وكره قتادة ومالك وجماعة التحديث علي غير طهارة، حتي كان الاعمش اذا كان علي غيرها يتيمم، لكن قال بعضهم: ان هذه الامور المحكية عن مالك لا ينبغي اتباعه فيها الا لمن صحت نيته في خلوص هذه الافعال تعظيما للحديث لا لنفسه، لان للشيطان دساءس في مثل هذه الحركات، فاذا عرفت ان نيتك فيها كنية مالك فافعلها، ولا يطلع علي نيتك غير الله.
 ونحوه قول شيخنا في (العذبة) : ان فعلها بقصد السنة اجر، او للتمشيخ والشهرة حرم. ولا شك ان حرمته صلي الله عليه وسلم وتعظيمه وتوقيره بعد مماته عند ذكره وذكر حديثه وسماع اسمه وسيرته كما كانت في حياته، وكذا معاملة اله وعترته وتعظيم اهل بيته وصحابته لازم، وربما تعرض للمحدث ضرورة لا يتمكن معها من الجلوس، فلا حرج في القراءة عليه وهو ناءم.
 قال ابن عساكر: كنت اقرا علي ابي عبد الفراوي فمرض، فنهاه الطبيب عن الاقراء، واعلمه انه سبب لزيادة مرضه، فلم يوافقه علي ذلك، بل كنت اقرا عليه في مرضه وهو ملقي علي فراشه الي ان عوفي.
 وكذا قرا السلفي وهو متكء لدمامل او نحوها كانت في مقعدته علي شيخه ابي الخطاب بن البطر،
 
 وغضب الشيخ لعدم علمه بالعذر.
 [تعميم التحديث لكل طالب حديث] وسو بين من قصدك للتحديث، (وهب لم يخلص النية) بحسب القراءن الدالة علي ذلك (طالب ف) لا تمنع من تحديثه، بل (عم) جميع من سالك او حضر مجلسك، استحبابا، كما صرح به الخطيب في (جامعه) اذ التاهل وقت التحمل ليس بشرط.
 وقد قال حسين بن علي الجعفي: كنت امتنعت ان احدث فاتاني ات في النوم فقال: ما لك لا تحدث؟ فقلت: انهم ليسوا يطلبون به الله تعالي. فقال: حدث انت، ينفع من نفع، ويضر من ضر.
 وفي (زيادات المسند) من طريق الشعبي عن علي قال: تعلموا العلم صغارا تنتفعوا به كبارا، تعلموا العلم لغير الله يصير لذات الله. وعند الخطيب عن يحيي بن يمان قال: ما سمعت الثوري يعيب العلم قط ولا من يطلبه، فيقال له: ليست لهم نية. فيقول: طلبهم للعلم نية.
 وعن حبيب بن ابي ثابت ومعمر انهما قالا: طلبنا الحديث وما لنا فيه نية، ثم رزق الله النية بعد. وفي لفظ عن معمر قال: كان يقال: الرجل ليطلب العلم لغير الله، فيابي عليه العلم حتي يكون لله.
 وجاء قوم الي سماك يطلبون الحديث فقال له جلساءه: ما ينبغي لك
 
 ان تحدثهم لانهم لا رغبة لهم ولا نية. فقال لهم سماك: (قولوا خيرا، فقد طلبنا هذا الامر ونحن لا نريد الله به، فلما بلغت منه حاجتي دلني علي ما ينفعني وحجزني عما يضرني) .
 ولابن عبد البر عن الحسن البصري والثوري قالا: (طلبنا العلم للدنيا فجرنا الي الاخرة) .
 وعن ابن عيينة قال: طلبنا الحديث لغير الله فاعقبنا الله ما ترون.
 ونحوه قول ابن المبارك: طلبنا العلم للدنيا فدلنا علي ترك الدنيا.
 وقال الغزالي: مات والدي وخلف لي ولاخي شيءا يسيرا، فلما فني وتعذر القوت علينا صرنا الي بعض الدروس مظهرين لطلب الفقه، وليس المراد سوي تحصيل القوت، وكان تعلمنا العلم لذلك لا لله، فابي ان يكون الا لله. علي انه قال في (الاحياء) : هذه الكلمة اغتر بها قوم في تعلم العلم لغير الله ثم رجوعهم الي الله.
 قال: وانما العلم الذي اشار اليه هذا القاءل هو علم الحديث والتفسير ومعرفة سير الانبياء والصحابة، فان فيه التخويف والتحذير، وهو سبب لاثارة الخوف من الله، فان لم يءثر في الحال اثر في المال.
 فاما الكلام والفقه المجرد الذي يتعلق بفتاوي المعاملات وفصل الخصومات المذهب منه والخلاف، فلا يرد الراغب فيه للدنيا الي الله، بل لا يزال متماديا في حرصه الي اخر عمره.
 
 وقال في موضع اخر: قال بعض المحققين: ان معناه ان العلم ابي وامتنع علينا فلم ينكشف لنا حقيقته، وانما حصل لنا حديثه والفاظه. وامتنع بعض الورعين من ذلك، فروي الخطيب عن الفضيل بن عياض انه قيل له: الا تحدثنا تءجر؟ قال: علي اي شء اءجر؟ علي شء تتفكهون به في المجالس.
 ونحوه ما حكي عن علي بن عثام انه كان يقول: الناس لا يءتون من حلم، يجء الرجل فيسال، فاذا اخذ غلط، ويجء الرجل فياخذ ثم يصحف، ويجء الرجل فياخذ ليماري صاحبه، ويجء الرجل فياخذ ليباهي به، وليس علي ان اعلم هءلاء الا رجل يجيءني فيهتم لامر دينه ، فحينءذ لا يسعني ان امنعه. وقد اسلفت في " متي يصح تحمل الحديث " شيءا من توقف بعض الورعين.
 ولكن قد فصل الماوردي في (ادب الدنيا والدين) له تفصيلا حسنا، فقال: ان كان الباعث للطلب دينيا وجب علي الشيخ اسعافه، وان لم يكن ; فان كان مباحا، كرجل دعاه طلب العلم الي حب النباهة وطلب الرياسة، فهو قريب مما قبله ; لان العلم يعطفه علي الدين في ثاني الحال، وان كان الداعي محظورا، كرجل دعاه طلب العلم الي شر كامن يريد ان يستعمله في شبه دينية، وحيل فقهية لا
 
 يجد اهل السلامة منها مخلصا، ولا عنها مدفعا، فينبغي للشيخ ان يمنعه من طلبته، ويصرفه عن بغيته، ولا يعينه علي امضاء مكره واعمال شره، ففي الحديث « (واضع العلم في غير اهله كمقلد الخنازير اللءلء والجوهر والذهب) » انتهي.
 وقال بعض الادباء:
 ارث لرومية توسطها خنزير ... وابك لعلم حواه شرير
 وكذا كان بعضهم يمتنع من القاء العلم لمن لا يفهمه، فحكي الماوردي ان تلميذا سال عالما عن علم فلم يفده، فقيل له: لم منعته؟ فقال: لكل تربة غرس، ولكل بناء اس. وعن وهب بن منبه قال: ينبغي للعالم ان يكون بمنزلة الطباخ الحاذق، يعمل لكل قوم ما يشتهون من الطعام.
 وعن بعض البلغاء قال:
 لكل ثوب لابس ... ولكل علم قابس
 [لا ينبغي التحديث بدون قرار] :
 (ولا تحدث عجلا) بكسر الجيم، اي: حال كونك مستعجلا ; لانه قد يفضي الي السرعة في القراءة الناشء عنها الهذرمة غالبا (او ان تقم) اي: في حال قيامك.
 (او في الطريق) ماشيا كنت او جالسا، فقد كان مالك يكره ذلك كله، وقال: احب ان اتفهم ما احدث به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. بل قيل له: لم لم تكتب عن عمرو بن دينار؟ قال: اتيته والناس يكتبون
 
 عنه قياما، فاجللت حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اكتبه وانا قاءم.
 واتفق له مع ابي حازم ايضا نحوه، وكذا صرح الخطيب بالكراهة فقال: يكره التحديث في حالتي المشي والقيام حتي يجلس الراوي والسامع معا ويستوطنا، فذلك احضر للقلب، واجمع للفهم، ولكل مقام مقال، وللحديث مواضع مخصوصة شريفة دون الطرقات والاماكن الدنية. قال: وهكذا يكره التحديث مضطجعا.
 وحكاه عن سعيد بن المسيب، وحين يكون مغموما او مشغولا، قال: ولو حدث محدث في هذه الاحوال كلها لم يكن ماثوما، ولا فعل امرا محظورا، واجل الكتب كتاب الله، وقراءته في هذه الاحوال جاءزة، فالحديث فيها بالجواز اولي.
 قلت: وقد فعله فيهما جماعة من المتاخرين، وبالغ بعض المتساهلين فكان يقرا عليه الماشي حال كونه راكبا، وذلك قبيح منهما.
 [السن الذي يستحب فيه التصدر لرواية الحديث] :
 (ثم) بعد تحريك في تصحيح النية واستحضارك ما تقدم من عدم التقيد في الطلب بسن مخصوص، وانما المعتبر الفهم، فلا تقيد في الاداء ايضا بسن، بل (حيث احتيج لك في شء) وذلك يختلف بحسب الزمان والمكان، فلعلك تكون في بلاد مشهورة كثيرة العلماء لا يحتاج الناس فيها الي ما عندك، ولو كنت في بلاد مهجورة احتيج اليك فيه ; فحينءذ (اروه) وجوبا حسبما صرح به الخطيب في (جامعه) فقال:
 
 فان احتيج اليه في رواية الحديث قبل ان يعلو سنه وجب عليه ان يحدث ولا يمتنع ; لان نشر العلم عند الحاجة اليه لازم، والممتنع من ذلك عاص اثم. وساق حديث: ( «من سءل عن علم نافع فكتمه جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار» ) .
 وحديث: ( «مثل الذي يتعلم علما ثم لا يحدث به» ) . وقد مضي قريبا، وقول سعيد بن جبير: {الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل} [النساء: ] . قال: هذا في العلم، ليس للدنيا منه شء.
 وقول ابن المبارك: من بخل بالعلم ابتلي باحدي ثلاث ; اما ان يموت فيذهب علمه، او ينساه، او يتبع سلطانا. وقول ربيعة: لا ينبغي لاحد يعلم ان عنده شيءا من العلم ان يضيع نفسه. وعن علي بن حرب قال: انما حمل حسين بن علي الجعفي علي التحديث انه راي في النوم كانه في روضة خضراء وفيها كراسي موضوعة، علي كرسي منها زاءدة، وعلي اخر فضيل، وذكر رجالا، وكرسي منها ليس عليه احد قال: فاهويت نحوه فمنعت، فقلت: هءلاء اصحابي اجلس اليهم. فقيل لي: ان هءلاء بذلوا ما استودعوا، وانك منعته. فاصبح يحدث.
 ولكن قال ابن الصلاح: ان الذي نقوله: انه متي احتيج الي ما عنده استحب له التصدي لروايته ونشره في اي سن كان. فاما ان يكون يخالف الخطيب في الوجوب، او يكون الاستحباب في التصدي
 
 بخصوصه. علي ان الولي ابن المصنف قال: والذي اقوله: انه ان لم يكن ذلك الحديث في ذلك البلد الا عنده، واحتيج اليه، وجب عليه التحديث به، وان كان هناك غيره فهو فرض كفاية.
 [قول الرامهرمزي في تحديد السن والرد عليه] :
 (و) علي كل حال فابو محمد (ابن خلاد) الرامهرمزي قد (سلك) في كتابه (المحدث الفاصل) التحديد، حيث صرح (بانه يحسن) ان يحدث (للخمسينا عاما) اي بعد استكمالها. وقال: انه الذي يصح عنده من طريق الاثر والنظر ; لانها انتهاء الكهولة، وفيها مجتمع الاشد، قال سحيم بن وثيل الرياحي:
 اخو خمسين مجتمع اشدي ... ونجذني مداورة الشءون
 يعني: احنكتني معالجة الامور. قال: (ولا باس) به (لاربعينا) عاما، اي بعدها، فليس ذلك بمستنكر ; لانها حد الاستواء، ومنتهي الكمال، نبء رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن اربعين، وفي الاربعين تتناهي عزيمة الانسان وقوته، ويتوفر عقله ويجود رايه. انتهي.
 وقد روينا عن مجاهد، عن ابن عباس انه قرا: {ولما بلغ اشده} [يوسف: ] . قال: ثلاث وثلاثون، واستوي. قال: اربعون سنة. وقيل في الاشد غير ذلك، (و) قد (رد) هذا علي ابن خلاد حيث لم يعكس صنيعه، ويجعل الاربعين التي وصفها مما ذكر حدا لما يستحسن، والخمسين التي ياخذ صاحبها غالبا في الانحطاط
 
 وضعف القوي حدا لما لا يستنكر، او يجعل الاربعين التي للجواز اولا، ثم يردف بالخمسين التي للاستحسان.
 والامر في ذلك سهل، بل رد عليه مطلق التحديد، فقال عياض في (الماعه) واستحسانه: هذا لا يقوم له حجة بما قال. قال: وكم من السلف المتقدمين فمن بعدهم من المحدثين من لم ينته الي هذا السن ولا استوفي في هذا العمر، ومات قبله.
 وقد نشر من العلم والحديث ما لا يحصي، هذا عمر بن عبد العزيز توفي ولم يكمل الاربعين، وسعيد بن جبير لم يبلغ الخمسين، وكذا ابراهيم النخعي، وهذا مالك قد جلس للناس ابن نيف وعشرين سنة، وقيل: ابن سبع عشرة. والناس متوافرون، وشيوخه ربيعة وابن شهاب وابن هرمز ونافع وابن المنكدر وغيرهم احياء، وقد سمع منه ابن شهاب حديث الفريعة اخت ابي سعيد الخدري.
 ثم قال: وكذلك الشافعي قد اخذ عنه العلم في سن الحداثة، وانتصب لذلك في اخرين من الاءمة المتقدمين والمتاخرين. انتهي.
 وروي الخطيب في (جامعه) من طريق بندار قال: كتب عني خمسة قرون، وسالوني التحديث وانا ابن ثماني عشرة سنة، فاستحييت ان احدثهم بالمدينة، فاخرجتهم الي البستان فاطعمتهم الرطب وحدثتهم.
 ومن طريق ابي بكر الاعين قال: كتبنا عن البخاري علي باب الفريابي وما في وجهه شعرة. فقلت: ابن كم كان؟ قال: ابن سبع عشرة سنة.
 قال الخطيب: وقد حدثت انا ولي عشرون سنة
 
 حين قدمت من البصرة، كتب عني شيخنا ابو القاسم الازهري اشياء ادخلها في تصانيفه، وسالني فقراتها عليه، وذلك في سنة اثنتي عشرة واربعماءة ( ه) .
 قلت: ولم يكن حينءذ استوفي عشر سنين من حين طلبه، فقد روينا عنه انه قال: اول ما سمعت الحديث ولي احدي عشرة سنة ; لاني ولدت في جمادي الاولي سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة () ، واول ما سمعت في المحرم سنة ثلاث واربعماءة () .
 وكذا حدث الحافظ ابو العباس احمد بن مظفر وسنه ثمان عشرة، سمع منه الحافظ الذهبي في السنة التي ابتدا الطلب فيها، وهي سنة ثلاث وتسعين وستماءة ( ه) ، وحدث عنه في (معجمه) بحديث من (الافراد) للدارقطني، وقال عقبه: املاه علي ابن مظفر وهو امرد.
 وحدث ابو الثناء محمود بن خليفة المنبجي وله عشرون سنة، سمع منه التقي السبكي احاديث من (فضاءل القران) لابي عبيد، وحدث الشيخ المصنف سنة خمس واربعين وسبعماءة () وله عشرون سنة، سمع منه الشهاب ابو محمود احمد بن محمد بن ابراهيم المقدسي، وكذا سمع منه
 
 بعد ذلك سنة اربع وخمسين شيخه العماد ابن كثير في اخرين كالمحب بن الهاءم، حيث حدث ودرس وقرظ لشيخنا بعض تصانيفه ومات وهو ابن ثماني عشرة سنة، وذلك من باب رواية الاكابر عن الاصاغر.
 وما احسن قول عبد الله بن المعتز: الجاهل صغير وان كان شيخا، والعالم كبير وان كان حدثا.
 [تاويل كلام الرامهرمزي من ابن الصلاح] :
 (و) لكن (الشيخ) ابن الصلاح قد حمل كلام ابن خلاد علي محمل صحيح، حيث (بغير البارع) في العلم (خصص) تحديده، فانه قال: وما ذكره ابن خلاد غير مستنكر، وهو محمول علي انه قاله فيمن يتصدي للتحديث ابتداء من نفسه من غير براعة في العلم تعجلت له قبل السن الذي ذكره، فهذا انما ينبغي له ذلك بعد استيفاء السن المذكور، فانه مظنة للاحتياج الي ما عنده، (لا كمالك والشافعي) وساءر من ذكرهم عياض ممن حدث قبل ذلك ; لان الظاهر ان ذلك لبراعة منهم في العلم تقدمت ظهر لهم معها الاحتياج اليهم، فحدثوا قبل ذلك، او لانهم سءلوا ذلك، اما بصريح السءال، واما بقرينة الحال. انتهي.
 
 وعلي هذا يحمل كلام الخطيب ايضا فانه قال: لا ينبغي ان يتصدي صاحب الحديث للرواية الا بعد دخوله في السن، واما في الحداثة فان ذلك غير مستحسن. ثم ساق عن عبد الله بن المعتز انه قال: جهل الشباب معذور، وعلمه محقور. وعن حماد بن زيد انه قيل له: ان خالدا يحدث، فقال: عجل خالد.
 [متي يمسك المحدث عن التحديث؟] :
 وبالجملة فوقت التحديث داءر بين الحاجة او سن مخصوص، وهل له امد ينتهي اليه؟ اختلف فيه ايضا، فقال عياض وابن الصلاح: (وينبغي) له، اي: استحبابا (الامساك) عن التحديث، (اذ) اي: حيث (يخشي الهرم) الناشء عنه غالبا التغير، وخوف الخرف والتخليط بحيث يروي ما ليس من حديثه.
 قال ابن الصلاح: والناس في السن الذي يحصل فيه الهرم يتفاوتون بحسب اختلاف احوالهم. يعني: فلا ضابط حينءذ له. (و) لكن (بالثمانين) ابو محمد (ابن خلاد) الرامهرمزي ايضا (جزم) حيث حده بها، وعبارته: فاذا تناهي العمر بالمحدث فاعجب الي ان يمسك في الثمانين، فانه حد الهرم. قال: والتسبيح والذكر وتلاوة القران اولي بابناء الثمانين.
 قال: (فان يكن ثابت عقل) مجتمع راي، يعرف حديثه ويقوم به، وتحري ان يحدث احتسابا، (لم يبل) اي لم يبال بذلك، بل رجوت له خيرا.
 ولذا قال ابن دقيق العيد: وهذا، اي التقييد بالسن، عندما تظهر منه
 
 امارة الاختلال، ويخاف منها، فاما من لم يظهر ذلك فيه فلا ينبغي له الامتناع ; لان هذا الوقت احوج ما يكون الناس الي روايته.
 يعني كما وقع لجماعة من الصحابة (كانس) هو ابن مالك، وحكيم بن حزام، حيث حدث كل منهما بعد مجاوزة الماءة.
 ولجماعة من التابعين كشريح القاضي، ومن اتباعهم كالليث، (ومالك) هو ابن انس، وابن عيينة، (ومن فعل) ذلك غيرهم من هذه الطباق وبعدها، ومنهم الحسن بن عرفة.
 (و) ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز (البغوي) ، (و) ابو اسحاق ابراهيم بن علي (الهجيمي) بالتصغير نسبة لهجيم بن عمرو، (وفءه) اي جماعة غيرهم (ك) القاضي ابي الطيب طاهر بن عبد الله (الطبري) ، والحافظ ابي طاهر السلفي كلهم (حدثوا بعد الماءه) .
 واختص الهجيمي عمن ذكر حسبما ذكره ابن الصلاح في فواءد رحلته بانه كان الي الا يحدث الا بعد استيفاء الماءة ; لانه قد راي في منامه انه قد تعمم ورد علي راسه ماءة وثلاث دورات، فعبر له ان يعيش سنين بعددها فكان كذلك.
 وممن قارب الماءة من شيوخنا وهو علي جلالته في قوة الحافظة والاستحضار، القاضي سعد الدين بن الديري، ولم يتغير واحد من هءلاء، بل ساعدهم التوفيق، وصحبتهم السلامة، وظهر بذلك مصداق ما روي عن مالك انه قال: انما يخرف الكذابون. يعني غالبا، حتي ان القارء قرا يوما علي الهجيمي بعد ان جاوز الماءة حديث عاءشة في قصة الهجرة، وفيه ان الحمي اصابت ابا
 
 بكر وبلالا او عامر بن فهيرة، وكانوا في بيت واحد، فقالت له عاءشة: كيف تجدك يا عامر؟ فقال:
 اني وجدت الموت قبل ذوقه ... ان الجبان حتفه من فوقه
 كل امرء مجاهد بطوقه ... كالثور يحمي جسمه بروقه
 فقال: كالكلب. بدل قوله: كالثور. ورام اختباره بذلك، فقال له الهجيمي: قل: كالثور. يا ثور، فان الكلب لا روق له، اذ الروق بفتح الراء ثم السكون القرن، ففرح الناس بصحة عقله وجودة حسه.
 قال عياض: وانما كره من كره لاصحاب الثمانين التحديث لكون الغالب علي من يبلغ هذا السن اختلال الجسم والذكر، وضعف الحال وتغير الفهم وحلول الخرف، فخيف ان يبدا به التغير والاختلال فلا يفطن له الا بعد ان جازت عليه اشياء.
 وتبعه ابن الصلاح في هذا التوجيه فقال: من بلغ الثمانين ضعف حاله في الغالب، وخيف عليه الاختلال والاخلال، والا يفطن له الا بعد ان يخلط، كما اتفق لغير واحد من الثقات، منهم عبد الرزاق وسعيد بن ابي عروبة. علي ان العماد ابن كثير قد فصل بين من يكون اعتماده في حديثه علي حفظه وضبطه.
 فينبغي الاحتراز من اختلاطه اذا طعن في السن، او لا، بل الاعتماد علي كتابه او الضابط المفيد عنه، فهذا كلما تقدم في السن كان الناس ارغب في السماع، منه كالحجار، فانه جاز الماءة بيقين ; لانه سمع (البخاري) علي ابن الزبيدي في سنة ثلاثين وستماءة، واسمعه في سنة ثلاثين وسبعماءة، وكان عاميا لا يضبط شيءا، ولا يتعقل كثيرا، ومع هذا تداعي الاءمة والحفاظ فضلا عمن دونهم الي السماع منه، لاجل تفرده، بحيث سمع منه ماءة الف او يزيدون.
 
 قلت: وقد افرد الذهبي كراسة اورد فيها علي السنين من جاز الماءة، وكذا جمع شيخنا كتابا في ذلك علي الحروف، ولكن ما وقفت عليه، بل وما اظنه بيض.
 ويوجد فيهما جملة من امثلة ما نحن فيه، وفيه رد علي ابي امامة ابن النقاش حيث زعم انه لا يعيش احد من هذه الامة فوق ماءة سنة، متمسكا بحديث جابر في (الصحيح) : ( «ما علي الارض نفس منفوسة تاتي عليها ماءة سنة» ) حسبما سمعه البرهان الحلبي من الناظم عنه.
 (و) كذا (ينبغي) استحبابا (امساك الاعمي) بنقل الهمزة، سواء القديم عماه او الحادث، عن الرواية، (ان يخف) ان يدخل عليه في حديثه ما ليس منه ; لكونه غير حافظ، بل ولو كان حافظا، كما وقع لجماعة حسبما قدمته في الفصل الاول من صفة رواية الحديث واداءه مع الامعان فيه وفي الامي، ما يغني عن اعادته.
 وينبغي استحبابا ايضا حيث بان الحض علي نشر الحديث مع ما بعده من المساءل التي انجر الكلام اليها الا تحمله الرغبة فيه علي كراهة ان يءخذ عن غيره، فان هذه مصيبة يبتلي بها بعض الشيوخ، وهي دليل واضح علي عدم ارادة وجه الله، ولا علي اخفاء من يعلمه من الرواة ممن لا يوازيه.
 [الدلالة علي الاحق وترك التحديث عنده] :
 (وان من سيل) بكسر المهملة وتخفيف الهمزة للضرورة، ان يحدث (بجزء) او كتاب او نحوهما، (قد عرف
 
 رجحان راو) من اهل عصره ببلده او غيرها، (فيه) اما لكونه اعلي او متصل السماع بالنسبة اليه، او غيرهما من الترجيحات، ولو بالعلم والضبط، فضلا عن ان يكون شيخه فيه حيا، (دل) الساءل له عليه، وارشده اليه لياخذه عنه، او يستدعي منه الاجازة ان كان في غير بلده، ولم تمكنه الرحلة اليه.
 (فهو) اي التنبيه بالدلالة علي ذلك (حق) ونصيحة في العلم، لكون الراجح به احق، وقد فعله غير واحد من الصحابة والاءمة.
 قال شريح بن هانء: سالت عاءشة رضي الله عنها عن المسح، يعني علي الخفين، فقالت: اءت عليا، فانه اعلم بذلك مني.
 وقال ابن شهاب: جلست الي ثعلبة بن ابي صعير فقال لي: اراك تحب العلم؟ قلت: نعم. قال: فعليك بذاك الشيخ، يعني سعيد بن المسيب. قال: فلزمت سعيدا سبع سنين، ثم تحولت من عنده الي عروة فتفجرت منه بحرا.
 وقال حمدان بن علي الوراق: ذهبنا الي احمد فسالناه ان يحدثنا، فقال: تسمعون مني ومثل ابي عاصم في الحياة. اخرجهما الخطيب، ونحوه ما عنده في (الرحلة) له عن الفضل بن زياد قال: سمعت احمد وقال له رجل: عمن تري ان يكتب الحديث؟ فقال له: اخرج الي احمد بن يونس فانه شيخ الاسلام. في اخرين من السلف والخلف منهم عمرو بن دينار فانه دل سفيان بن عيينة وغيره من اصحابه المكيين علي السماع من صالح بن كيسان المدني حين قدمها عليهم،
 
 كما وقعت الاشارة لذلك في الحج من (صحيح البخاري) هذا بعد لقي عمرو لصالح واخذه عنه مع كون عمرو اقدم منه.
 وكان شيخنا رحمه الله يحيل غالبا من يسال في (صحيح مسلم) علي الزين الزركشي، وقال مرة لبعض اصحابنا: اذا سمعت علي فلان كذا، وعلي فلان كذا، وعلي فلان كذا، كنت مساويا لي فيها في العدد. بل كان يفعل شيءا اخص من هذا ; حيث يحضر من يعلم انفراده من المسمعين بشء من العوالي مجلسه لاجل سماع الطلبة ومن يلوذ به له، وربما قرا لهم ذلك بنفسه، وفعل الولي ابن الناظم شيءا من ذلك.
 علي ان ابن دقيق العيد خص ذلك بما اذا حصل الاستواء فيما عدا الصفة المرجحة، اما مع التفاوت، بان يكون الاعلي عاميا لا معرفة له بالصنعة، والانزل عارفا ضابطا، فهذا يتوقف فيه بالنسبة الي الارشاد المذكور ; لانه قد يكون في الرواية عن هذا العامي ما يوجب خللا. انتهي.
 فان احضره العالم الي مجلسه كما فعل شيخنا وغيره، او اكرمه بالتوجه اليه، او كان القارء او بعض السامعين من اهل الفن، فلا نزاع حينءذ في استحباب الاعلام.
 (و) كذا ينبغي استحبابا (ترك تحديث بحضرة الاحق) والاولي منه من جهة الاسناد او غيره، فقد روي الخطيب ان ابراهيم النخعي كان اذا اجتمع مع الشعبي لا يتكلم ابراهيم بشء، فان كان غاءبا فلا.
 (وبعضهم كره الاخذ) بالنقل، (عنه ببلد وفيه) من هو لسنه او علمه او ضبطه او اسناده، (اولي منه) لحديث سمرة:
 
 (لقد كنت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم غلاما، فكنت احفظ عنه وما يمنعني من القول الا ان هاهنا رجالا هم اسن مني) .
 وروي الخطيب ايضا عن عاصم قال: كان زر اكبر من ابي واءل، فكانا اذا اجتمعا لم يحدث ابو واءل مع زر .
 وعن عبيد الله بن عمر قال: كان يحيي بن سعيد يحدثنا، فاذا طلع ربيعة قطع يحيي حديثه اجلالا له واعظاما.
 وعن حسين بن الوليد النيسابوري قال: سءل عبد الله بن عمر العمري المكبر عن شء من الحديث فقال: اما ابو عثمان  يعني اخاه عبيد الله المصغر  حي فلا. وعن الثوري انه قال لابن عيينة: ما لك لا تحدث؟ فقال: اما وانت حي فلا. ونحوه قول الناظم لما سءل ان يحدث ب (مسند الدارمي) : اما والشيخ برهان الدين التنوخي حي فلا.
 وعن ابي عبد الله المعيطي قال: رايت ابا بكر بن عياش بمكة، واتاه ابن عيينة فبرك بين يديه، وجاء رجل فسال ابن عيينة عن حديث فقال: لا تسالني ما دام هذا الشيخ  يعني ابا بكر  قاعدا.
 وعن الحسن بن علي الخلال قال: كنا عند معتمر وهو يحدثنا اذ اقبل ابن المبارك، فقطع معتمر حديثه، فقيل له: حدثنا. فقال: انا لا نتكلم عند كبراءنا.
 وعن احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابن معين يقول: ان الذي يحدث بالبلدة وبها من هو اولي بالتحديث منه احمق، وانا اذا حدثت في بلد فيه مثل ابي مسهر  يعني الذي كان اسن منه  فيجب للحيتي ان تحلق. قال ابن ابي الحواري: وانا اذا حدثت في بلدة فيها مثل ابي الوليد هشام بن عمار  يعني الذي كان اسن منه  فيجب للحيتي ان تحلق.
 وعن السلفي قال: كتبت بالاسناد عن بعض المتقدمين انه قال: من حدث في بلدة وبها من هو اولي بالرواية
 
 منه فهو مختل. انتهي.
 والاولوية تحتمل ان تكون في الاسناد او في غيره، وهل يلتحق بذلك في الكراهة الجلوس للافتاء او لاقراء علم ببلد فيه من هو اولي به منه؟ الظاهر لا ; لما فيه من التحجير والتضييق الذي الناس خلفا عن سلف علي خلافه.
 حتي ان العز محمد بن جماعة حكي عن شيخه المحب ناظر الجيش انه شاهد بمصر قبل الفناء الكبير ماءة حلقة في النحو، ستين منها بجامع عمرو، وباقيها بجامع الحاكم.
 وقد عقد ابن عبد البر بابا لفتوي الصغير بين يدي الكبير، واورد فيه ما يشهد لذلك، والفرق ان الطلبة تتفاوت افهامهم، فالقاصر لا يفهم عبارة الاولي ويفهم ممن هو دونه، وليس كل عالم ربانيا، والسماع انما يرغب فيه للاعلي
 
 والاولي، فبولغ في الاعتناء بالمحافظة علي جانب الرواية.
 علي ان ابن دقيق العيد قال: هكذا قالوا، ولا بد ان يكون ذلك مشروطا بالا يعارض هذا الادب ما هو مصلحة راجحة عليه. يعني كما تقدم قريبا.
 [القيام لاحد والاداب الاخري في مجلس التحديث] :
 (ولا تقم) استحبابا اذا كنت في مجلس التحديث، سواء كان التحديث بلفظك او بقراءة غيرك، ولا القارء ايضا (لاحد) اكراما لحديث النبي صلي الله عليه وسلم ان يقطع بقيام.
 فقد قال الفقيه ابو زيد محمد بن احمد بن عبد الله المروزي فيما رويناه عنه في " جزء عبد الله بن احمد الخرقي ": اذا قام القارء لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحد كتبت عليه خطيءة. هذا اذا لم ينضم لذلك محبة من يقام له لذلك، فاذا انضم اليه ذلك فاكد، بل هو حرام للترهيب عنه.
 وكان احمد بن المعذل وغيره بدار المتوكل، فخرج عليهم المتوكل فلم يقم له احمد خاصة، فسال عن ذلك وزيره فاعتذر عنه بسوء بصره، فرد عليه احمد ذلك.
 وقال للمتوكل: انما نزهتك من عذاب النار. وساق له حديث: ( «من احب ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار» ) . فجاء المتوكل فجلس الي جانبه.
 
 وكذا لا تخص احدا بمجلس، بل من سبق الي موضع فهو احق به، ولا تقم احدا لاجل احد، لحديث: ( «لا يقيمن احدكم الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه، ولكن توسعوا» ) . ( «لا تجلسه بين اثنين الا باذنهما» ) .
 ودخل الحيص بيص الشاعر علي الشريف علي بن طراد الوزير فقال له: يا علي بن طراد، يا رفيع العماد، يا خالد الاجواد، انقضي المجلس فاين اجلس؟ فقال الوزير: مكانك. فقال: اعلي قدري ام علي قدرك؟ فقال: لا علي قدري ولا علي قدرك، ولكن علي قدر الوقت . ولا يمنع ذلك اكرامه المشايخ والعلماء وذوي الانساب، لما امر به من انزال كل منزلته.
 وقد قال مالك: كنا نجلس الي ربيعة وغيره، فاذا اتي ذو السن والفضل قالوا له: ههنا. حتي يجلس قريبا منهم. قال: وكان ربيعة ربما اتاه الرجل ليس له ذاك السن، فيقول له: ههنا. ولا يرضي حتي يجلسه الي جنبه، كانه يفعل به ذلك لفضله عنده.
 ولا تقدم احدا في غير نوبته، بل تاس بابي جعفر بن جرير الطبري حيث حضر اليه الفضل بن جعفر بن الفرات، وهو ابن الوزير، وقد سبقه رجل، فقال
 
 الطبري للرجل: الا تقرا؟ فاشار الرجل الي ابن الوزير، فقال له الطبري: اذا كانت النوبة لك، فلا تكترث بدجلة ولا الفرات. انتهي.
 وهذه  كما قال شيخنا  من لطاءف ابن جرير وبلاغته، وعدم التفاته لابناء الدنيا.
 (و) كذا لا تخص واحدا بالاقبال عليه، بل (اقبل عليهم) بكسر الميم، جميعا اذا امكن، فذاك مستحب ; لقول حبيب بن ابي ثابت: كانوا يحبون اذا حدث الرجل الا يقبل علي الواحد فقط، ولكن ليعمهم.
 وعنه ايضا انه من السنة. واعلي من ذلك الا تخص احدا بالتحديث، لا سيما ان كان ممن يترفع عن الجلوس مع من يراه دونه، فضلا عن مجيءك اليه، وقد سال الرشيد عبد الله بن ادريس الاودي ان يحدث ابنه فقال: اذا جاء مع الجماعة حدثناه. وما احسن قول امامنا الشافعي فيما رويناه من جهة الربيع بن سليمان المرادي عنه:
 العلم من شرطه لمن خدمه ... ان يجعل الناس كلهم خدمه
 وواجب صونه عليه كما ... يصون في الناس عرضه ودمه
 ولا تجلس في الظل وهم في الشمس، واخفض صوتك، الا ان يكون في المجلس سيء السمع.
 
 [تبيين التحديث وترتيله] : (وللحديث رتل) استحبابا ان لم يخف منه شء، ولا تسرده سردا، اي لا تتابع الحديث استعجالا، بعضه اثر بعض ; لءلا يلتبس او يمنع السامع من ادراك بعضه ; لحديث عاءشة المتفق عليه: ( «لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يسرد الحديث سردكم» ) .
 زاد الاسماعيلي: (انما كان حديثه فهما تفهمه القلوب) . وزاد الترمذي مما قال: انه حسن صحيح: (ولكنه كان يتكلم بكلام بين فصل يحفظه من جلس اليه) .
 ولا شك ان من المعلوم ان الصحابة رضي الله عنهم لم يكونوا يسردون الحديث بحيث لا يفهم بعضه، بل اعتذر عن ابي هريرة الذي من اجله قالت عاءشة ما قالت، بانه كان لكونه واسع الرواية كثير المحفوظ، لا يتمكن من المهل عند ارادة الحديث، كما قال بعض البلغاء: اريد ان اقتصر فتزاحم القوافي علي في.
 وقد قالت عاءشة ما قالت، فاذا خفي البعض فاولي ان ينكر، ولذا قيل كما سلف في كتابة الحديث: (شر القراءة الهذرمة) .
 وقد قال النحاس في (صناعة الكتاب) : قولهم: سرد الكاتب قراءته. معناه: احكمها. مشتق من سرد الدرع اذا احكمها، وجعل حلقها ولاء غير مختلفة، واحسن صنعة المسامير.
 واعلم ان القراء في هذه الاعصار المتاخرة، بل وحكاه ابن دقيق العيد، ايضا قد تسامحوا في ذلك، وصار القارء يستعجل استعجالا يمنع السامع من ادراك حروف
 
 كثيرة بل كلمات، وقد اختلف السلف في ذلك كما تقدم في خامس الفروع التالية لثاني اقسام التحمل.
 ولا تطل المجلس، بل اجعله متوسطا، واقتصد فيه حذرا من سامة السامع وملله، وان يءدي ذلك الي فتوره عن الطلب وكسله، الا ان علمت ان الحاضرين لا يتبرمون بطوله، فقد قال الزهري وغيره: اذا طال المجلس كان للشيطان فيه نصيب.
 وقال المبرد: من اطال الحديث واكثر القول، فقد عرض اصحابه للملال وسوء الاستماع، ولان يدع من حديثه فضلة يعاد اليها، اصلح من ان يفضل عنه ما يلزم الطالب استماعه من غير رغبة فيه ولا نشاط له.
 وقال الجاحظ: قليل الموعظة مع نشاط الموعظ خير من كثير وافق من الاسماع نبوة، ومن القلب ملالة. وقال الماوردي: قال بعض العلماء: كل كلام كثر علي السمع ولم يطاوعه الفهم، ازداد به القلب عمي، وانما يقع السمع في الاذان اذا قوي فهم القلب في الابدان.
 وقال الوليد بن مزيد البيروتي: المستمع اسرع ملالة من المتكلم، وصح قوله صلي الله عليه وسلم: ( «عليكم من العمل ما تطيقون، فان الله لا يمل حتي تملوا، وان
 
 احب العمل الي الله ادومه وان قل» ) .
 [بدء المجلس وختمه بالثناء والصلاة والسلام] : (واحمد) الله تعالي (وصل) علي رسوله صلي الله عليه وسلم (مع سلام) عليه ايضا ; للخروج من الكراهة التي صرح بها النووي في افراد احدهما، حسبما قدمته في كتابة الحديث في مهمات تستحضر هنا.
 (و) كذا مع (دعا) يليق بالحال (في بدء) كل (مجلس و) في (ختمه معا) سرا وجهرا، فكل ذلك مستحب، اذ عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة. زاد بعضهم: ويكون ذلك بعد قراءة قارء حسن الصوت شيءا من القران.
 ومن ابلغ ذلك ان يقول: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضي، اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي ال سيدنا محمد، كما صليت علي سيدنا ابراهيم وعلي ال سيدنا ابراهيم، وبارك علي سيدنا محمد وعلي ال سيدنا محمد، كما باركت علي سيدنا ابراهيم وعلي ال سيدنا ابراهيم، في العالمين انك حميد مجيد، كلما ذكرك الذاكرون، وكلما غفل عن ذكرك الغافلون، وصل علي ساءر النبيين والمرسلين، وال كل وساءر الصالحين، نهاية ما ينبغي ان يساله الساءلون.
 اللهم انا نسالك من خير ما سالك منه نبيك سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم، ونستعيذ بك من شر ما استعاذ منه نبيك سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم، ونسالك الجنة وما قرب
 
 اليها من قول او عمل، ونستعيذ بك من النار وما قرب اليها من قول او عمل، ونسالك من الخير كله عاجله واجله، ما علمنا منه وما لم نعلم، ونستعيذ بك من الشر كله عاجله واجله، ما علمنا منه وما لم نعلم، وانت المستعان وعليك التكلان.
 وخص الختم بقول: سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك، اللهم اقسم لنا من خشيتك ما يحول بيننا وبين معاصيك، ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك، ومن اليقين ما تهون به علينا مصاءب الدنيا.
 اللهم متعنا باسماعنا وابصارنا وقوتنا ما احييتنا ، واجعل ذلك الوارث منا، واجعل ثارنا علي من ظلمنا، وانصرنا علي من عادانا، ولا تجعل مصيبتنا في ديننا، ولا تجعل الدنيا اكبر همنا، ولا مبلغ علمنا، ولا تسلط علينا بذنوبنا من لا يرحمنا، يا ارحم الراحمين.
 وما قال ابن الصلاح: انه ابلغ في ذلك. قد نوزع فيه، فاقتصر علي هذا.
  [استحباب عقد مجلس الاملاء]
 () واعقد للاملا مجلسا فذاك من ... ارفع الاسماع والاخذ ثم ان
 () تكثر جموع فاتخذ مستمليا ... محصلا ذا يقظة مستويا
 () بعال او فقاءما يتبع ما ... يسمعه مبلغا او مفهما
 () واستحسنوا البدء بقارء تلا ... وبعده استنصت ثم بسملا
 () فالحمد فالصلاة ثم اقبل ... يقول من او ما ذكرت وابتهل
 () له وصلي وترضي رافعا ... والشيخ ترجم الشيوخ ودعا
 () وذكر معروف بشء من لقب ... كغندر او وصف نقص او نسب
 () لامه فجاءز ما لم يكن ... يكرهه كابن علية فصن
 () وارو في الاملا عن شيوخ قدم ... اولاهم وانتقه وافهم
 
 () ما فيه من فاءدة ولا تزد ... عن كل شيخ فوق متن واعتمد
 () عالي اسناد قصير متن ... واجتنب المشكل خوف الفتن
 () واستحسن الانشاد في الاواخر ... بعد الحكايات مع النوادر
 () وان يخرج للرواة متقن ... مجالس الاملاء فهو حسن
 () وليس بالاملاء حين يكمل ... غني عن العرض لزيغ يحصل
 [استحباب عقد مجلس الاملاء] :
 (واعقد) ان كنت محدثا عارفا (للاملا) بالنقل وبالقصر للضرورة، في الحديث (مجلسا) من كتابك او حفظك، والحفظ اشرف، لا سيما وقد اختلف في التحديث من الكتاب كما تقدم بسطه في صفة رواية الحديث.
 (فذاك) اي: الاملاء (من ارفع) وجوه (الاسماع) بالنقل ايضا، من المحدث، (والاخذ) اي: التحمل للطالب، بل هو ارفعها عند الاكثرين كما بينته مع تعليله في اول اقسام التحمل، ولذا قال الحافظ السلفي فيما رويناه عنه:
 واظب علي كتب الامالي جاهدا ... من السن الحفاظ والفضلاء
 فاجل انواع العلوم باسرها ... ما يكتب الانسان في الاملاء
 قال الخطيب في (جامعه) : انه اعلي مراتب الراوين، ومن احسن مذاهب المحدثين مع ما فيه من خصال الدين والاقتداء بسنن السلف الصالحين. انتهي.
 ومن فواءده اعتناء الراوي بطرق الحديث وشواهده ومتابعه وعاضده بحيث بها يتقوي، ويثبت لاجلها حكمه بالصحة او غيرها، ولا يتروي، ويرتب عليها اظهار الخفي من العلل، ويهذب اللفظ من الخطا والزلل.
 ويتضح ما لعله يكون غامضا في بعض الروايات، ويفصح بتعيين ما ابهم او اهمل او ادرج، فيصير من الجليات، وحرصه علي ضبط غريب المتن والسند، وفحصه عن المعاني التي
 
 فيها نشاط النفس باتم مستند، وبعد السماع فيها عن الخطا والتصحيف الذي قل ان يعري عنه لبيب او حصيف.
 وزيادة التفهم والتفهيم لكل من حضر من اجل تكرر المراجعة في تضاعيف الاملاء والكتابة والمقابلة علي الوجه المعتبر، وحوز فضيلتي التبليغ والكتابة، والفوز بغير ذلك من الفواءد المستطابة، كما قرره الرافعي وبينه ونشره وعينه.
 يقال: امليت الكتاب املاء وامللت املالا. جاء القران بهما جميعا قال تعالي: {فليملل وليه} [البقرة: ] فهذا من " امل "، وقال تعالي: {فهي تملي عليه} [الفرقان: ] فهذا من " املي ".
 فيجوز ان تكون اللغتان بمعني واحد، ويجوز ان يكون اصل " امليت " امللت، فاستثقل الجمع بين حرفين في لفظ واحد، فابدلوا من احدهما ياء كما قالوا: تظننت. يعني: حيث ابدلوا من احدي النونين ياء فقالوا: التظني. وهو اعمال الظن، وكانه من قولهم: املي الله له. اي اطال عمره.
 فمعني: امليت الكتاب علي فلان: اطلت قراءتي عليه. قاله النحاس في (صناعة الكتاب) وهو طريقة مسلوكة في القديم والحديث، لا يقوم به الا اهل المعرفة.
 وقد املي النبي صلي الله عليه وسلم الكتب الي الملوك وفي المصالحة يوم الحديبية وفي غير ذلك، واملي واثلة رضي الله عنه  كما رواه معروف الخياط  الاحاديث علي
 
 الناس وهم يكتبونها عنه، وممن املي ; شعبة، وسعيد بن ابي عروبة، وهمام، ووكيع، وحماد بن سلمة، ومالك، وابن وهب، وابو اسامة، وابن علية، ويزيد بن هارون، وعاصم بن علي، وابو عاصم، وعمرو بن مرزوق، والبخاري، وابو مسلم الكجي، وجعفر الفريابي، والهجيمي، في خلق يطول سردهم، ويتعسر عدهم، من المتقدمين والمتاخرين كابن بشران، والخطيب، والسلفي، وابن عساكر، والرافعي، وابن الصلاح، والمزي، والناظم.
 وكان الاملاء انقطع قبله دهرا ، وحاوله التاج السبكي، ثم ولده الولي العراقي، علي احياءه، فكان يتعلل برغبة الناس عنه، وعدم موقعه منهم، وقلة الاعتناء به، الي ان شرح الله صدره لذلك، واتفق شروعه فيه بالمدينة الشريفة، ثم عقده بالقاهرة في عدة مدارس.
 وكذا املي يسيرا في زمنه السراج بن الملقن، ولم يرتض شيخنا صنيعه فيه، وبعدهما الولي العراقي بالحرمين وعدة مدارس من القاهرة، وشيخنا بالشام وحلب ومصر وبالقاهرة في عدة مدارس، واقتديت بهم في ذلك باشارة بعض محققي شيوخي، فامليت بمكة وبعدة اماكن من القاهرة، وبلغ عدة ما امليته من المجالس الي الان نحو الستماءة، والاعمال بالنيات.
 واختلف صنيعهم في تعيين يوم لذلك، وكذا في تعدد يوم من الاسبوع،
 
 وعين شيخنا لذلك يوم الثلاثاء خاصة، وقبل ذلك يوم الجمعة بعد صلاتها، وهو المستحب، وكذا يستحب ان يكون في المسجد ; لشرفهما، فقد قال كعب: (ان الله تعالي اختار الايام فجعل منهن الجمعة، والبقاع فجعل منهن المساجد) .
 وقال علي: (المساجد مجالس الانبياء، وحرز من الشيطان) .
 وقال ابو ادريس الخولاني: (المساجد مجالس الكرام) .
 ويروي في المرفوع: ( «المسجد بيت كل تقي» ) . وكتب عمر بن عبد العزيز بامر اهل العلم بنشره في المساجد فان السنة كانت قد اميتت.
 واجلس مستقبل القبلة مستعملا ما تقدم قريبا في نفسك ومع اصحابك، وعند الابتداء والانتهاء، وفي خفة المجلس، فلا فرق.
 [اتخاذ المستملي واوصافه وادابه] :
 (ثم ان تكثر جموع) من الحاضرين (فاتخذ) وجوبا كما صرح به الخطيب، (مستمليا) يتلقن منك للاحتياج اليه، وان تقل
 
 فلا ; لعدم الاحتياج اليه غالبا، ثقة (محصلا ذا يقظة) وفهم وبراعة في الفن، يبلغ عنك الاملاء الي من بعد في الحلقة اقتداء باءمة الحديث وحفاظه كمالك وشعبة ووكيع.
 بل روي ابو داود والنساءي وغيرهما من حديث رافع بن عمرو قال: ( «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الناس بمني حين ارتفع الضحي، علي بغلة شهباء، وعلي رضي الله عنه يعبر عنه» ) .
 والحذر ان يكون مغفلا بليدا، كالمستملي الذي قال لممليه  وقد قال له: ثنا عدة. ما نصه : عدة ابن من؟ فقال له المملي: عدة ابن فقدتك.
 وكالاخر الذي قال لممليه  وقد قال له: عن انس قال رسول، كذا في كتابي، وهو رسول الله، ان شاء الله. ما نصه : قال رسول، وشك ابو عثمان  وهي كنية المملي  في الله. فقال له المملي: كذبت يا عدو الله، ما شككت في الله قط.
 وكالاخر الذي كان ممليه يقول له: حدثنا حماد بن خالد. فيكتبه: حماد بن زيد، ويستمليه حماد بن سلمة، ثم يرجع الي بيته فلا يحسن قراءته اصلا فيقوم عند ذلك لزوجته فيضربها، فتستغيث المراة بالمملي. في حكايات من هذا النمط مضحكة، تقدم بعضها في الفصل الخامس من الباب قبله.
 وقد قيل في كاتب:
 اقول له بكرا فيسمع خالدا ... ويكتبه زيدا ويقرءه عمرا
 وايضا:
 
 يعي غير ما قلنا ويكتب غير ما ... وعاه ويقرا غير ما هو كاتب.
 فان تكاثر الجمع بحيث لا يكفي واحد، فزد بحسب الحاجة، فقد كان لعاصم بن علي الذي حزر مجلسه باكثر من ماءة الف انسان، مستمليان. ولابي مسلم الكجي الذي حزر بنيف واربعين الف محبرة سوي النظارة، سبعة يتلقي بعضهم عن بعض.
 ويستحب ان يكون المستملي جهوري الصوت، فقد شبهه بعضهم بالطبال في العسكر، وان يكون كما قال الخطيب وابن السمعاني مقيدا له بما اذا كثر العدد بحيث لا يرون وجهه، (مستويا) اي: جالسا، (ب) مكان (عال) ، من كرسي ونحوه، (او فقاءما) علي رجليه كابن علية بمجلس مالك، وادم بن ابي اياس بمجلس شعبة، بل كان بعض الصالحين يقرا علي شيخنا وهو قاءم، وفعلته معه غير مرة لضرورة اقتضت ذلك، ولا شك ان الجلوس بالمكان المرتفع او قاءما ابلغ للسامعين، وفيه تعظيم للحديث واجلال له.
 (يتبع) ذلك المستملي (ما يسمعه) منك ويءديه علي وجهه من غير تغيير، وذلك مستحب كما صرح به الخطيب وابن السمعاني، ثم رجعا الي الوجوب،
 
 وعبارتهما معا: ويستحب الا يخالف لفظ المملي في التبليغ عنه، بل يلزمه ذلك خاصة اذا كان الراوي من اهل الدراية والمعرفة باحكام الرواية.
 وظاهر كلام ابن الصلاح ايضا يشعر بالوجوب، وهو الظاهر من قوله: وعليه ان يتبع. الي اخره.
 (مبلغا) بذلك من لم يبلغه لفظ المملي، (او مفهما) به من بلغه علي بعد ولم يتفهمه، فيتوصل بصوت المستملي الي تفهمه وتحققه.
 وقد تقدم بيان الحكم فيمن لم يسمع الا من المستملي، دون المملي في الفرع الخامس من الفروع التالية لثاني اقسام التحمل، بما اغني عن اعادته.
 [اداب مجلس الاملاء والاستملاء] :
 (واستحسنوا) اي اهل الحديث ممن تصدي للاملاء (البدء) في مجالسهم (ب) قراءة (قارء) هو المستملي كما للخطيب وابن السمعاني، او المملي، كما للرافعي او غيرهما، (تلا) شيءا من القران، والاختلاف في التعيين لا ينافي اجتماعهم علي القراءة.
 وعين الرافعي والخطيب ان يكون المتلو سورة، زاد الرافعي: خفيفة. قال: ويخفيها في نفسه. كانه لكونه اقرب الي الاخلاص. واختار شيخنا تبعا لشيخه سورة " الاعلي " لذلك. وكانه من اجل قوله فيها: {سنقرءك فلا تنسي} [الاعلي: ] وقوله: فذكر. وقوله: {صحف ابراهيم وموسي} [الاعلي: ] .
 والاصل في قراءة السورة ما رواه الخطيب وغيره من حديث ابي نضرة قال: (كان الصحابة اذا اجتمعوا تذاكروا العلم، وقرءوا سورة) .
 بل اخرجه ابو نعيم في (رياضة المتعلمين) من حديث ابي نضرة، عن ابي سعيد قال: (كان اصحاب
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قعدوا يتحدثون في الفقه يامرون ان يقرا رجل سورة) .
 (وبعده) اي: المتلو، (استنصت) المملي  كما قاله ابن السمعاني، او المستملي كما قاله الخطيب وابن الصلاح واستحسنه ابن السمعاني  اهل المجلس حيث احتيج لذلك، اقتداء بقوله صلي الله عليه وسلم لجرير في حجة الوداع: ( «استنصت الناس» ) . متفق عليه.
 (ثم) بعد انصاتهم (بسملا) المستملي اي قال: بسم الله الرحمن الرحيم. وهذا اول شء يقوله، (ف) يليه (الحمد) لله رب العالمين، (ف) يليه (الصلاة) مع السلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اقتداء بقوله صلي الله عليه وسلم: ( «كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله» ) وفي رواية (بحمد الله) .
 وفي رواية: (والصلاة علي)  (فهو اقطع) . فاذا جمع بين الالفاظ فقد استعمل الروايات وحاز الاكمل في فضيلتها.
 (ثم) بعد ذلك اقبل المستملي علي المملي (يقول) له: (من) ذكرت من الشيوخ (او ما ذكرت) من الاحاديث. قال الرافعي: ولا يقول: من حدثك؟ او من سمعت؟ فانه لا يدري باي لفظة يبتدء.
 لكن قال ابن دقيق العيد في (الاقتراح) : الاحسن ان يقول: من حدثك؟ او من اخبرك؟ ان لم يقدم الشيخ ذكر احد، الا ان يكون الاول عادة للسلف مستمرة فالاتباع اولي. وكذا قال ابن السمعاني: يقول: من ذكرت؟ او من حدثك؟ .
 (وابتهل) اي: ودعا المستملي (له) اي: للمملي مع ذلك بقوله رافعا لصوته: رحمك الله، او اصلحك الله، او غفر الله لك.
 قال ابن السمعاني: ويقول: رضي الله عن الشيخ وعن والديه وعن جميع المسلمين. يعني ان لم يكن في ابويه ما
 
 يمنع ذلك، كما اتفق لشيخنا حيث قال لشيخه البرهان ابراهيم بن داود الامدي: ورضي الله عنكم وعن والديكم. فقال له البرهان: لا تقل هكذا. يشير الي انهما لم يكونا مسلمين.
 قال ابن السمعاني: فلو قال: رضي الله عن سيدنا. جاز اذا عرف المملي قدر نفسه. يعني لقوله صلي الله عليه وسلم: ( «قوموا الي سيدكم» ) . قال: وكره بعضهم ذلك. يعني لما فيه من الاطراء.
 قال: وقد كنت اقرا علي ابي القاسم علي بن الحسين العلوي، وكان شيخا صالحا من اهل بيت، فقلت: رضي الله عن الشيخ الامام فلان. فنهاني عنه وقال: قل: ورضي الله عنك وعن والديك. وحرم شيبتك علي النار. فقلتها وهو يبكي.
 وجري ذلك لاخر فقال: لا تعظمني عند ذكر ربي. قال يحيي بن اكثم: نلت القضا وقضا القضاة والوزارة وكذا وكذا، فما سررت بشء مثل قول المستملي: من ذكرت رحمك الله.
 ونحوه قول المامون: ما اشتهي من لذات الدنيا الا ان يجتمع اصحاب الحديث عندي، ويجء المستملي فيقول: من ذكرت اصلحك الله. وكذا روي عن محمد بن سلام الجمحي قال: قيل للمنصور: هل بقي من لذات الدنيا شء لم تنله؟ قال: بقيت خصلة ; ان اقعد في مصطبة وحولي اصحاب الحديث، ويقول المستملي: من ذكرت رحمك الله. قال: فغدا عليه الندماء وابناء الوزراء بالمحابر والدفاتر فقال: لستم هم، انما هم الدنسة ثيابهم، المتشققة ارجلهم، الطويلة شعورهم. يرد الافاق ونقلة الحديث.
 
 قال الخطيب: (و) اذا انتهي. اي المستملي تبعا للمملي الي ذكر النبي صلي الله عليه وسلم من الاسناد (صلي) يعني وسلم عليه، وفعل ذلك في كل حديث مر فيه ذكر النبي صلي الله عليه وسلم استحبابا.
 (و) كذا اذا انتهي الي ذكر احد من الصحابة رضي الله عنهم (ترضي) عنه بقوله: رضي الله عنه، او رضوان الله عليه، حال كونه (رافعا) صوته بذلك كله.
 زاد غيره: فان كان ذاك الصحابي من ابناء الصحابة ايضا كابن عباس وابن عمر قال: رضي الله عنهما. وان كان ابوه وجده صحابيين. وذكرهما كعاءشة قال: رضي الله عنهم. وبقوله: (وذكرهما) . يتايد من كان ينكر علي القارء من اءمة شيوخنا اذا مر به عن عاءشة رضي الله عنها حيث يقول: وعن ابيها وجدها واخيها. لما فيه من التطويل، لا سيما ان اوهم بذلك ان في المجلس بعض الرافضة مما الواقع خلافه.
 وكذا يقع في كثير من الاصول القديمة حتي في " احمد " و " ابي داود " عن علي عليه السلام. تاركا لذلك في ابي بكر وغيره ممن هو افضل منه، بل يقع ذلك في فاطمة الزهراء ايضا، وعندي توقف في المقتضي للتخصيص بذلك مع احتمال وقوعه ممن بعد المصنفين، ولكنه بعيد.
 قال الخطيب: والاصل في ذلك  يعني الترضي  حديث جابر: «كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم، فالتفت الي ابي بكر فقال: (يا ابا بكر، اعطاك الله الرضوان الاكبر) » .
 وحديث انس: «كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام غلام فاخذ نعله، فناوله اياها، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اردت رضا ربك، رضي الله عنك) قال:
 
 فاستشهد» .
 وكذا يستحب ايضا الترضي والترحم علي الاءمة، فقد قال القارء للربيع بن سليمان يوما: حدثكم الشافعي؟ ولم يقل: رضي الله عنه. فقال الربيع: ولا حرف حتي يقال: رضي الله عنه.
 قال الخطيب: والصلاة والرضوان والرحمة من الله بمعني واحد الا انها وان كانت كذلك، فانا نستحب ان يقال للصحابي: رضي الله عنه. وللنبي: صلي الله عليه وسلم. تشريفا له وتعظيما.
 [حكم ذكر بعض اوصاف الشيوخ] :
 (والشيخ) المملي (ترجم الشيوخ) الذي روي او افاد عنهم بذكر بعض اوصافهم الجميلة، (ودعا) ايضا لهم بالمغفرة والرحمة، اذ هم اباءهم في الدين، ووصلة بينه وبين رب العالمين، وهو مامور بالدعاء لهم وبرهم وذكر ماثرهم والثناء عليهم وشكرهم، وقد قال ابن راهويه: قل ليلة الا وانا ادعو فيها لمن كتب عنا، ولمن كتبنا عنه.
 وقد كان ابو هريرة رضي الله عنه يقول: (سمعت خليلي الصادق المصدوق) .
 وقال ابن مسعود: (وحدثني الصادق المصدوق) .
 وقال عبد الله بن يزيد: (ثنا البراء وهو غير كذوب) .
 وقال ابو مسلم الخولاني فيما رواه مسلم: (حدثني الحبيب الامين  اما هو الي فحبيب واما هو عندي فامين  عوف بن مالك) .
 وقال مسروق: (حدثتني الصديقة ابنة الصديق حبيبة حبيب الله المبراة عاءشة) .
 
 وقال عطاء بن ابي رباح: (حدثني البحر. يريد ابن عباس) .
 وقال الشعبي: (ثنا الربيع بن خثيم، وكان من معادن الصدق) .
 وقال ابن عيينة: (ثنا اوثق الناس ايوب) .
 وقال شعبة: (حدثني سيد الفقهاء ايوب) .
 وقال هشام بن حسان: (حدثني اصدق من ادركت من البشر محمد بن سيرين) .
 وقال وكيع: (ثنا سفيان امير المءمنين) .
 وقال محمد بن بشر: (ثنا الثقة الصدوق المامون خالد بن سعيد) .
 وقال الحسن بن الصباح البزار: (ثنا احمد بن حنبل شيخنا وسيدنا) .
 وقال يعقوب بن سفيان: (ثنا الحميدي، وما لقيت انصح للاسلام واهله منه) .
 وقال ابن خزيمة: (ثنا من لم تر عيناي مثله محمد بن اسلم الطوسي) . وقال العلاءي: (ثنا الامام ابو اسحاق الطبري وهو اجل شيخ لقيته. في اشباه لهذا كثيرة) .
 وليحذر من التجاوز الي ما لا يستحقه الشيخ، كان يصفه بالحفظ وهو غير حافظ ; لما يترتب علي ذلك من الضرر.
 وكذا يترجم شيوخه بذكر انسابهم، فقد قال الخطيب: واذا فعل المستملي ما ذكرته، يعني من قوله: من ذكرت. الي اخره، قال الراوي: ثنا فلان، ثم نسب شيخه الذي سماه حتي يبلغ بنسبه منتهاه، كقول شاذان: ثنا سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ثور بني تميم، وثنا شريك بن عبد الله بن ابي شريك بن الحارث النخعي، وثنا الحسن بن صالح بن حي الهمداني ثم الثوري ثور همدان، وثنا شعبة بن الحجاج ابو بسطام مولي الازد، وثنا عبد الله بن المبارك الخراساني. قال: والجمع بين اسم الشيخ وكنيته ابلغ في اعظامه، واحسن في تكرمته.
 
 قال عباس الدوري: قلما سمعت احمد يسمي ابن معين باسمه، انما كان يقول: قال ابو زكريا.
 وعن الحسن انه قال: يجب للعالم ثلاث خصال: تخصه بالتحية، وتعمه بالسلام مع الجماعة، ولا تقل: ثنا فلان. بل قل: ثنا ابو فلان. واذا قرا فمل لا يضجر.
 وللبخاري في (الادب المفرد) عن ابي هريرة قال: ( «لا تسم اباك باسمه، ولا تمش امامه، ولا تجلس قبله» ) .
 وعن شهر بن حوشب قال: (خرجت مع ابن عمر فقال له سالم: الصلاة يا ابا عبد الرحمن) .
 وعن ابن عمر انه قال: لكن ابو حفص عمر يقضي.
 قال الخطيب: وجماعة يقتصرون علي اسم الراوي دون نسبه اذا كان امره لا يشكل، ومنزلته من العلم لا تجهل، كعامة اصحاب ابن المبارك حيث يروون عنه باسمه فقط لا ينسبونه، وكذا اذا كان اسمه مفردا عن اهل طبقته لحصول الامان من دخول الوهم في تسميته ; كقتادة ومسعر، ومنهم من يقتصر علي شهرته بالنسبة الي ابيه او قبيلته ولا يسميه، كابن لهيعة وابن عيينة والشعبي والثوري، وكل ذلك جاءز.
 [حكم ذكر القاب الراوي] :
 (و) اما (ذكر) راو (معروف بشء من لقب) بحيث اشتهر بذلك، وغلب عليه (كغندر) بضم المعجمة وفتح المهملة بينهما نون، لمحمد بن جعفر وغيره ممن سياتي مع جملة القاب في بابها، او معروف بوصف ليس نقصا في خلقته كالحمرة والزرقة والشقرة والصفرة والطول.
 (او وصف نقص) كالاقعاد لابي معمر، والحول لعاصم، والشلل لمنصور، والعرج لعبد الرحمن بن هرمز، والعمي لابي معاوية الضرير، والعمش لسليمان، والعور لهارون بن
 
 موسي، والقصر لعمران.
 (او نسب لامه) كابن ام مكتوم، وابن بحينة، والحارث ابن البرصاء، ويعلي ابن منية، وغيرهم من الصحابة ومن بعدهم، كمنصور ابن صفية، واسماعيل ابن علية، علي ما سياتي فيمن نسب الي غير ابيه.
 (فجاءز) في ذلك كله كما صرح به الخطيب، (ما لم يكن) في اللقب اطراء مما يدخل في النهي، فانه حرام، او لم يكن الموصوف به (يكرهه كابن علية) بضم المهملة مصغر، وابي الزناد، وابي سلمة التبوذكي، وعلي  بالتصغير  بن رباح، وابنه موسي، ومسلمة بن علي، وابن راهويه، وخالد بن مخلد القطواني، فالقطواني لقبه، وكان ايضا يغضب منها، وزياد بن ايوب البغدادي دلويه، قيل: انه كان يقول: من سماني دلويه لا اجعله في حل.
 وابي العباس الاصم كان يكره ان يقال له: الاصم. وجوزي، وهو لقب لابي القاسم الاصبهاني صاحب (الترغيب) ، وكان فيما حكاه ابن السمعاني يكرهه، وغيرهم (فصن) حينءذ نفسك عن الوقوع فيه والراوي
 
 عن وصفه بذلك، اذ هو حرام حسبما استثناه ابن الصلاح متمسكا بنهي الامام احمد لابن معين ان يقول: ثنا اسماعيل ابن علية.
 وقال له: قل: اسماعيل بن ابراهيم. فانه بلغني انه كان يكره ان ينسب الي امه. ولم يخالفه ابن معين فيه، بل قال: قبلناه منك يا معلم الخير.
 وقد اقر الناظم ابن الصلاح علي التحريم كما سياتي في الالقاب، واما هنا فقال: الظاهر ان ما قاله احمد علي طريق الادب لا اللزوم. انتهي. ولذا قال شيخنا: فهو حرام او مكروه.
 قلت: فلو علم ان كراهته تواضعا لما يتضمن من التزكية او نحو ذلك، كما نقل عن النووي انه قال: لست اجعل في حل من لقبني محيي الدين. فالاولي تجنبه.
 والاصل في هذا الباب قوله صلي الله عليه وسلم لما سلم في ركعتين من صلاة الظهر: ( «اكما يقول ذو اليدين» ؟) . ولذا ترجم البخاري في (صحيحه) بقوله: ما يجوز من ذكر الناس، اي باوصافهم، نحو قولهم: الطويل والقصير، وما لا يراد به شين الرجل، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ( «ما يقول ذو اليدين؟» ) . فذهب في ذلك الي التفصيل كالجمهور.
 وشذ قوم فشددوا، حتي نقل عن الحسن البصري انه كان يقول: اخاف ان يكون قولنا: حميد الطويل. غيبة.
 وكان البخاري لمح بذلك حيث ذكر قصة ذي اليدين لقوله فيها: وفي القوم رجل في يديه طول.
 قال ابن المنير: اشار البخاري الي ان ذكر مثل هذا ان كان للبيان والتمييز فهو جاءز، وان كان للتنقيص لم يجز.
 قال: وجاء في بعض الحديث عن عاءشة في المراة التي دخلت عليها، فاشارت بيدها انها قصيرة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اغتبتيها) . وذلك انها لم
 
 تفعل ذلك بيانا، وانما قصدت الاخبار عن صفتها فكان كالاغتياب.
 ومن ادلة النهي قوله تعالي: {ولا تنابزوا بالالقاب} [الحجرات: ] . وكان نزولها حين قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، وللرجل منهم اللقب واللقبان. وعلي كل حال من التحريم او غيره فذاك فيمن عرف بغير ذلك، اما حيث لم يعرف بغيره فلا.
 وبه صرح الامام احمد، فقال الاثرم: سمعته يسال عن الرجل يعرف بلقبه فقال: اذا لم يعرف الا به. ثم قال: الاعمش انما يعرفه الناس هكذا. فسهل في مثل هذا اذا شهر به. وما احسن صنيع امامنا الشافعي رحمه الله حيث كان يقول: ثنا اسماعيل الذي يقال له: ابن علية.
 وكان ابو بكر ابن اسحاق الصبغي اذا روي عن شيخه الاصم يقول فيه: المعقلي نسبة لجده معقل. ولا يقول: الاصم. لكراهته لها كما تقدم. وقد قال البلقيني: انه ان وجد طريقا الي العدول عن الوصف بما اشتهر به مما يكرهه فهو اولي.
 [الاخذ عن الجماعة وتقديم اولاهم] : (وارو في الاملا) بالنقل والقصر، علي وجه الاستحباب (عن شيوخ) ممن اخذت عنهم او عن جماعتهم، كما هي عبارة
 
 الخطيب، ولا تقتصر علي الرواية عن شيخ واحد، اذ التعدد اكثر فاءدة.
 واسند الخطيب عن مطر قال: العلم اكثر من مطر السماء، ومثل الذي يروي عن عالم واحد كرجل له امراة واحدة فاذا حاضت بقي.
 والمعني ان الذي له شيخ واحد ربما احتاج من الحديث لما لا يجده عند شيخه فيصير حاءرا، وكذلك من له زوجة واحدة قد يتفق توقانه الي النكاح في حال حيضها فيصير حاءرا، فان كانت له زوجة اخري او امة، حصل الغرض.
 وفي (معاشرة الاهلين) عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: (وجدت صاحب الواحدة ان زارت زار، وان حاضت حاض، وان نفست نفس، وكلما اعتلت اعتل معها بانتظاره لها (. ثم ذكر صاحب الثنتين وصاحب الثلاث والاربع.
 قال الخطيب: و (قدم) من الشيوخ (اولاهم) في علو الاسناد، يعني عند الاشتراك في مطلق العلو.
 زاد ابن الصلاح: او في غيره، يعني ان اتحد العلو كالاحفظ والاسن والنسيب، ولا ترو عن كذاب ولا متظاهر ببدعة، ولا معروف بفسق، بل انتق للرواية ثقات شيوخك ممن حسنت طريقته وظهرت عدالته، وعلا سنده. كما سياتي.
 [انتقاء المروي وفهم الفاءدة فيه] : (وانتقه) اي المروي ايضا بحيث يكون ابلغ نفعا، واعم فاءدة، وانفعه  كما قال الخطيب  الاحاديث الفقهية التي تفيد معرفة الاحكام الشرعية ; كالطهارة، والصلاة، والصيام، والزكاة، وغيرها من العبادات، وما يتعلق بحقوق المعاملات، ففي حديث: ( «ما عبد الله بشء افضل من فقه في دين» ) .
 قال الخطيب: ويستحب ايضا املاء الاحاديث المتعلقة باصول المعارف
 
 والديانات، واحاديث الترغيب في فضاءل الاعمال، وما يحث علي القراءة وغيرها من الاذكار.
 زاد غيره: والتزهيد في الدنيا، بل الانسب ان يتخير لجمهور الناس احاديث الفضاءل ونحوها، وللمتفقهة احاديث الاحكام.
 (وافهم) بفتح الهمزة، السامعين (ما فيه من فاءدة) في متنه او سنده ; من بيان لمجمل او غرابة او نحوهما، واظهر غامض المعني وتفسير الغريب، وتحر ايضاح ذلك وبيانه، كما اشار اليه الخطيب.
 وروي عن ابن مهدي انه قال: لو استقبلت من امري ما استدبرت لكتبت بجنب كل حديث تفسيره. وعن ابي اسامة قال: تفسير الحديث ومعرفته خير من سماعه.
 وهذا علي وجه الاستحباب، والا فقد قيل للزهري في حديث: ( «ليس منا من لطم الخدود، وليس منا من لم يوقر كبيرنا» ) ما معناه؟ فقال: من الله العلم، وعلي الرسول البلاغ، وعلينا التسليم. وسال رجل مطرا عن تفسير حديث حدث به، فقال: لا ادري، انما انا زاملة. فقال له الرجل: جزاك الله من زاملة خيرا، فان عليك من كل حلو وحامض.
 وسءل ايوب السختياني عن تفسير حديث، فقال: ليتنا نقدر ان نحدث كما سمعنا، فكيف نفسر؟ ! قال الخطيب: ويستحب ان ينبه علي فضل ما يرويه، ويبين المعاني التي لا يعرفها الا الحفاظ من امثاله وذويه، فان كان الحديث قد كتبه عنه بعض الحفاظ المبرزين، او احد الشيوخ المتقدمين، نبه عليه، او كان عاليا علوا متفاوتا ارشد بوصفه اليه.
 وانما قيد الوصف بالعلو المتفاوت ; لان المفهوم عند اطلاق
 
 العلو شمول اقل درجاته، وبذلك لا يحصل تمييز المتناهي.
 قال: وكذا اذا كان راويه غاية في الثقة والعدالة، او من اهل الفقه والفتيا، او كان الحديث من عيون السنن واصول الاحكام، وصفه بذلك، ويعين تاريخ السماع القديم، وتفرده بذاك الحديث، وكونه لا يوجد الا عنده، ان كان كذلك، وان كان الحديث معلولا بين علته، او في اسناده اسم يشاكل غيره في الصورة، ضبطه بالحروف ليزول الالباس.
 (ولا تزد عن كل شيخ) من شيوخك (فوق متن) واحد فانه اعم للفاءدة واكثر للمنفعة.
 [اعتماد عالي الاسناد واجتناب المشكل] : (واعتمد) فيما ترويه (عالي اسناد) لما في العلو من الفضل، وكذا اعتمد (قصير متن) لمزيد الفاءدة فيه، يعني بالنظر الي الاحكام ونحوها، حتي قال ابو عاصم: الاحاديث القصار هي اللءلء. بخلاف الطويل غالبا.
 وقد قال ايوب السختياني: قال لنا عكرمة: الا اخبركم باشياء قصار حدثنا بها ابو هريرة: ( «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشرب من فم القربة او السقاء، وان يمنع جاره ان يغرز خشبه في داره» ) . الا ان يكون يشتمل علي جمل من الاحكام فينزل كل جملة منها منزلة حديث واحد. قال علي بن حجر:
 وظيفتنا ماءة للغريب ... في كل يوم سوي ما يعاد
 شريكية او هشيمية ... احاديث فقه قصار جياد
 
 وكان علي قد انفرد بشريك وهشيم.
 (واجتنب) في املاءك (المشكل) من الحديث الذي لا تحتمله عقول العوام، كاحاديث الصفات التي ظاهرها يقتضي التشبيه والتجسيم واثبات الجوارح والاعضاء للازلي القديم () ، وان كانت الاحاديث في نفسها صحاحا، ولها في التاويل طرق ووجوه، الا ان من حقها الا تروي الا لاهلها.
 (خوف الفتن) بفتح الفاء وسكون التاء مصدر: فتن، اي ; الافتتان والضلال، فانه لجهل معانيها يحملها علي ظاهرها او يستنكرها فيردها ويكذب رواتها ونقلتها.
 وقد صح قوله صلي الله عليه وسلم: ( «كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع» ) . وقول علي: (حدثوا الناس بما يعرفون، ودعوا ما ينكرون، اتحبون ان يكذب الله ورسوله؟) .
 وقول ابن مسعود: (ان الرجل ليحدث بالحديث فيسمعه من لا يبلغ عقله فهم ذلك الحديث فيكون عليه فتنة) .
 وقول ايوب السختياني: (لا تحدثوا الناس بما لا يعلمون فتضروهم) .
 وقول مالك: (شر العلم الغريب، وخير العلم المعروف المستقيم) .
 وكذا قال الخطيب: (ان مما راي العلماء ان الصدوف عن روايته للعوام اولي احاديث الرخص، وان تعلقت بالفروع المختلف فيها دون الاصول، كحديث الرخصة في النبيذ) . ثم ذكر ان اطراح احاديث بني اسراءيل الماثورة عن اهل الكتاب، وما نقل عن اهل الكتاب، واجب، والصدوف عنه لازم،
 
 واما ما حفظ من اخبار بني اسراءيل وغيرهم من المتقدمين عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه وعلماء السلف، فان روايته تجوز، ونقله غير محظور.
 ثم روي عن الشافعي ان معني حديث: ( «حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج» ) اي لا باس ان تحدثوا عنهم بما سمعتم، وان استحال ان يكون في هذه الامة، مثل ما روي ان ثيابهم تطول، والنار التي تنزل من السماء فتاكل القربان. انتهي.
 لكن قال بعض العلماء: ان قوله: (ولا حرج) في موضع الحال ; اي: حدثوا عنهم حال كونه لا حرج في التحديث عنهم بما حفظ من اخبارهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، يعني: وعن صحابته والعلماء، كما قاله الخطيب ; فان روايته تجوز، انتهي.
 وقد بينت ذلك واضحا في كتابي (الاصل الاصيل في تحريم النقل من التوراة والانجيل) .
 وكذا قال الخطيب: وليجتنب ما شجر بين الصحابة، ويمسك عن ذكر الحوادث التي كان فيهم ; لحديث ابن مسعود الذي اورده في كتابه في (القول في علم النجوم) ، رفعه: (اذا ذكر اصحابي فامسكوا) . وهو عند ابن عدي من حديث ابن عمر ايضا، وكلاهما لا يصح.
 وقد قال زيد العمي: ادركت اربعين شيخا من التابعين، كلهم يحدثونا عن الصحابة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ( «من احب جميع اصحابي وتولاهم واستغفر لهم
 
 جعله الله يوم القيامة معهم في الجنة» ) .
 وقال الضحاك: لقد امرهم بالاستغفار لهم، وهو يعلم انهم سيحدثون ما احدثوا. وعن العوام بن حوشب قال: ادركت ما ادركت من خيار هذه الامة، وبعضهم يقول لبعضهم: اذكروا محاسن اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ; لتاتلف عليها القلوب.
 قلت: وانما يتيسر للمملي ما تقرر اثباتا ونفيا ; حيث لم يتقيد بكتاب مخصوص، واما مع التقييد، كما فعل الناظم في تخريج (المستدرك) و (امالي الرافعي) ، وشيخنا في تخريج ابن الحاجب الاصلي و (الاذكار) ونحو ذلك، فانه  والحالة هذه  تابع لاصله، لا يخرج عنه مع كونه لا ينهض له الا من قويت في العلم براعته، واتسعت روايته، والله الموفق.
 [ختم مجلس الاملاء بالحكايات والنوادر] :
 (واستحسن) للمملي (الانشاد) المباح المرقق (في الاواخر) من كل مجلس (بعد الحكايات) اللطيفة (مع النوادر) المستحسنة، وان كانت مناسبة لما املاه من الاحاديث فهو احسن، كل ذلك بالاسانيد، فعادة الاءمة من المحدثين جارية بذلك، وكثيرا ما ينشد ابن عساكر من نظمه، وكذا الناظم، وربما فعله شيخنا.
 وقد بوب له الخطيب في جامعه، وساق عن ابن عباس قال: «قرء عند النبي صلي الله عليه وسلم قران، وانشد شعر، فقيل: يا رسول الله، اقران وشعر في مجلسك؟ قال: (نعم) » .
 وعن ابي بكرة قال: «اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وعنده اعرابي ينشده الشعر، فقلت: يا رسول الله، القران او الشعر؟ ! فقال: (يا ابا بكرة، هذا مرة وهذا مرة) » . وعن علي انه قال: (روحوا القلوب،
 
 وابتغوا لها طرف الحكمة ) . وعن الزهري انه كان يقول لاصحابه: هاتوا من اشعاركم، هاتوا من حديثكم ; فان الاذن مجاجة، والقلب حمض.
 وعن كثير بن افلح قال: اخر مجلس جالسنا فيه زيد بن ثابت تناشدنا فيه الشعر. وعن حماد بن زيد انه حدث باحاديث، ثم قال لنا: خذوا في ابزار الجنة، فحدثنا بالحكايات. وعن مالك بن دينار قال: الحكايات تحف اهل الجنة.
 وساق غيره عن ابن مسعود قال: القلوب تمل كما تمل الابدان، فاطلبوا لها طراءف الحكمة. وعن ابن عباس انه كان اذا افاض في القران والسنن قال لمن عنده: احمضوا بنا، اي: خوضوا في الشعر والاخبار.
 [استعانة القاصر ببعض الحفاظ والاداب الاخري] :
 ثم ان ما تقدم في العارف غير العاجز، (وان يخرج للرواة) الذين ليسوا من اهل المعرفة بالحديث وعلله واختلاف وجوهه وطرقه، وغير ذلك من انواع علومه، او من اهل المعرفة ولكنهم عجزوا عن التخريج والتفتيش ; اما لكبر سن وضعف بدن كما اتفق للناظم في املاءه باخره لذلك شيءا مما خرجه له شيخنا رحمه الله، واما لطرو عمي ونحوه، (متقن) من حفاظ وقتهم (مجالس الاملاء) التي يريدون املاءها من الاحاديث وما يلحق بها.
 اما بسءال منهم له او ابتداء، (فهو حسن) ، بل قال الخطيب: انه ينبغي للقاصر ان يستعين ببعض حفاظ وقته، فقد كان جماعة من شيوخنا كابي الحسين بن بشران، والقاضي ابي عمر الهاشمي، وابي القاسم السراج وغيرهم
 
 يستعينون بمن يخرج لهم.
 (وليس بالاملاء حين يكمل غني عن العرض) والمقابلة (ل) اصلاح (زيغ) ، او طغيان قلم (يحصل) ; يعني: فان المقابلة بعد الكتابة واجبة كما تقدم في بابها حكاية عن الخطيب وغيره ; اذ لا فرق، وحينءذ فياتي القول بجواز الرواية من الفرع غير المقابل للشروط المتقدمة، بل كان شيخنا لكثرة من يكتب عنه الاملاء ممن لا يحسن هم ان يجعل بكل جانب واحدا من اصحابه الذين لهم بالفن المام في الجملة ; ليختبر كتابتهم ويراجعونه، فما تيسر.
 والتبكير بالمجلس اولي، الا ان يكون في الشتاء فالاولي ان يصبر ساعة حتي يرتفع النهار.
 واستحب للطالب السبق بالمجء ; لءلا يفوته شء، فتشق اعادته، فالعادة جارية  كما قال الخطيب  بكراهة تكرير ماضيه، واستثقال الاعادة لفاءته ومنقضيه، حتي قال الثوري ويزيد بن هارون وغيرهما: من غاب خاب، واكل نصيبه الاصحاب، ولم نعد له حديثا. وقال الزهري: نقل الصخر اهون من اعادة الحديث. وقال نفطويه يخاطب ثقيلا من ابيات:
 خل عنا فانما انت فينا ... واو عمرو وكالحديث المعاد
 ودخل بعضهم علي الشيخ وقت الانصراف، فانشا الشيخ يقول:
 ولا يردون الماء الا عشية ... اذا صدر الوراد عن كل منهل
 ولذا كان خلق يبيتون ليلة الاملاء علي ابن المديني بمحل جلوسه ; حرصا علي السماع، وتخوفا من الفوات.
 
  [اداب طالب الحديث]
  [تصحيح النية وتحقيق الاخلاص]
 () واخلص النية في طلبكا ... وجد وابدا بعوالي مصركا
 () وما يهم ثم شد الرحلا ... لغيره ولا تساهل حملا
 () واعمل بما تسمع في الفضاءل ... والشيخ بجله ولا تثاقل
 () عليه تطويلا بحيث يضجر ... ولا تكن يمنعك التكبر
 () او الحيا عن طلب واجتنب ... كتم السماع فهو لءم واكتب
 () ما تستفيد عاليا ونازلا ... لا كثرة الشيوخ صيتا عاطلا
 () ومن يقل اذا كتبت قمش ... ثم اذا رويته ففتش
 () فليس من ذا والكتاب تمم ... سماعه لا تنتخبه تندم
 () وان يضق حال عن استيعابه ... لعارف اجاد في انتخابه
 () او قصر استعان ذا حفظ فقد ... كان من الحفاظ من له يعد
 () وعلموا في الاصل اما خطا ... او همزتين او بصاد او طا
 () ولا تكن مقتصرا ان تسمعا ... وكتبه من دون فهم نفعا
 [تصحيح النية وتحقيق الاخلاص] :
 (اداب طالب الحديث) سوي ما تقدم: (واخلص) ايها الطالب (النية) لله عز وجل (في طلبكا) للحديث، فالنفع به وبغيره من العلوم الشرعية يتوقف علي الاخلاص به لله تعالي، والضرب صفحا عما عدا ذلك من الاغراض والاعراض ; لتسلم من غواءل الامراض، ودساءس الاعواض كما سلف في الباب قبله مع كثير مما سياتي هنا.
 وحيث كان كذلك تزداد
 
 علما وشرفا في الدارين، واتق المفاخرة فيه، والمباهاة به، وان يكون قصدك من طلبك نيل الرياسة والوظاءف، واتخاذ الاتباع، وعقد المجالس.
 قال ابراهيم النخعي : من تعلم علما يريد به وجه الله والدار الاخرة اتاه الله تعالي من العلم ما يحتاج اليه. وقال اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي: من طلب هذا العلم لله شرف وسعد في الدنيا والاخرة، ومن لم يطلبه لله خسر الدنيا والاخرة.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ( «من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة  اي: ريحها  يوم القيامة» ) . وقيل لابن المبارك: من الغوغاء؟ قال: الذين يكتبون الحديث يتاكلون به الناس. وعن حماد بن سلمة قال: من طلب الحديث لغير الله مكر به. ونحوه قول ابي عاصم: من استخف بالحديث استخف به الحديث. وفسره ابن منده بطلبه للحجة علي الخصم، لا للايمان به، والعمل بمضمونه.
 وقال الشافعي: اخشي ان من طلب العلم بغير نية ان لا ينتفع به. وقال
 
 ابو يزيد البسطامي: انما يحسن طلب العلم واخبار الرسول صلي الله عليه وسلم ممن يطلب المخبر به، يعني النبي صلي الله عليه وسلم، فاما من طلبه ليزين به نفسه عند الخلق ; فانه يزداد به بعدا عن الله ورسوله.
 وسال ابو عمرو اسماعيل بن نجيد ابا عمرو بن حمدان، وكان من عباد الله الصالحين: باي نية اكتب الحديث؟ قال: الستم ترون ان عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة؟ .
 قال: نعم،.
 قال: فرسول الله صلي الله عليه وسلم راس الصالحين.
 فاذا حضرتك نية صحيحة في الاشتغال بهذا الشان، وعزمت علي سماع الحديث وكتابته، ولا تحديد لذلك بسن مخصوص، بل المعتمد الفهم كما تقدم في (متي يصح تحمل الحديث؟) فينبغي ان تقدم المسالة لله تعالي ان يوفقك فيه، ويعينك عليه، كما قال الخطيب، ثم بادر الي السماع، (وجد) بكسر اوله، في الطلب، واحرص عليه بدون توقف ولا تاخير، فمن جد وجد، والعلم كما قال يحيي بن ابي كثير: لا يستطاع براحة الجسم.
 قال صلي الله عليه وسلم: ( «احرص علي ما ينفعك، واستعن بالله ولا تعجز» ) ، وقال ايضا: ( «التءدة في كل شء خير الا في عمل الاخرة» ) .
 
 ومن ابلغ ما يحكي عن السلف في ذلك قول سلمة بن شبيب: كنا عند يزيد بن هارون فازدحم الناس عليه، فوقع صبي تحت اقدام الرجال، فقال يزيد: اتقوا الله، وانظروا ما حال الصبي، فنظروا فاذا هو قد خرجت حدقتاه وهو يقول: يا ابا خالد، زدنا، فقال يزيد: انا لله وانا اليه راجعون، قد نزل بهذا الغلام ما نزل وهو يطلب الزيادة.
 وامتهن نفسك بالتقنع وخشونة العيش والتواضع ; فقد قال الشافعي رحمه الله: لا يطلب هذا العلم احد بالتملك وعز النفس فيفلح، ولكن من طلبه بذلة النفس وضيق العيش وخدمة العلماء والتواضع افلح.
 [اختيار الشيوخ والرحلة للحديث] :
 (وابدا ب) اخذ (عوالي) شيوخ (مصركا) ، ولا تنفك عن ملازمتهم والعكوف عليهم حتي تستوفيها، (و) ابدا منها ب (ما يهم) بضم اوله، من ذلك وغيره ; كالمروي الذي انفرد به بعضهم، فمن شغل نفسه  كما قال ابو عبيدة  بغير المهم اضر بالمهم.
 وان استوي جماعة في السند واردت الاقتصار علي احدهم فالاولي ان تتخير المشهور منهم بالطلب، والمشار اليه من بينهم بالاتقان فيه والمعرفة له، فان تساووا في ذلك ايضا فتخير الاشراف وذوي الانساب منهم ; لحديث: ( «قدموا قريشا ولا
 
 تقدموها» ) ، فان تساووا في ذلك فالاسن ; لحديث: ( «كبر كبر» ) .
 (ثم) بعد استيفاءك اخذ ما ببلدك من المروي، وتمهرك في المعرفة به، واستيعابك باقي الشيوخ ممن قنعت عما عندهم من المروي بغيرهم بالاخذ عنهم لما قل، بحيث لا يفوتك من كل من مرويها وشيوخها احد، واخذ الفن عن الحافظ العارف به منهم، (شد الرحلا) ، او اركب البحر حيث غلبت السلامة فيه، او امش حيث استطعت بلا مزيد مشقة، (لغيره) ; اي: لغير مصرك من البلدان والقري ; لتجمع بين الفاءدتين من علو الاسنادين، وعلم الطاءفتين.
 وقد روي انه صلي الله عليه وسلم قال: ( «اعلم الناس من يجمع علم الناس الي علمه، وكل صاحب علم غرثان» ) .
 وعن بعضهم قال: من قنع بما عنده لم يعرف سعة العلم. وعن ابن معين قال: اربعة لا تءنس منهم رشدا، وذكر منهم: رجل يكتب في بلده ولا يرحل. وسال عبد الله بن احمد اباه: هل تري لطالب العلم ان يلزم رجلا عنده علم فيكتب عنه، او يرحل الي المواضع التي فيها العلم فيسمع فيها؟ قال: يرحل فيكتب عن الكوفيين والبصريين واهل المدينة ومكة، يشام الناس يسمع منهم.
 وقيل لاحمد ايضا: ايرحل الرجل في طلب العلم؟ فقال: بلي والله شديدا، لقد كان علقمة
 
 والاسود يبلغهما الحديث عن عمر فلا يقنعهما حتي يخرجا اليه فيسمعانه منه. وهذا علي وجه الاستحباب، وهو متاكد اذا علمت ان ثم من المروي ما ليس ببلدك مطلقا او مقيدا بالعلو ونحوه.
 بل قد يجب اذا كان في واجب الاحكام وشراءع الاسلام، ولم يتم التوصل اليه الا به، فالوساءل تابعة للمقاصد كما صرح به القاضي عياض في ذلك، وفي الاشتغال بعلوم هذا الشان. ويروي انه صلي الله عليه وسلم قال: ( «اطلبوا العلم ولو بالصين ; فان طلب العلم فريضة علي كل مسلم» ) . وعن ابي مطيع معاوية بن يحيي قال: اوحي الله عز وجل الي داود عليه السلام ان اتخذ نعلين من حديد، وعصي من حديد، واطلب العلم حتي تنكسر العصي وتنخرق النعلان.
 وقال الفضل بن غانم في بعض الاحاديث: والله لو رحلتم في طلبه الي البحرين لكان قليلا. وقصة موسي عليه السلام في لقاء الخضر، بل قوله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} [التوبة: ]
 
 من شواهده.
 وكفي بقوله صلي الله عليه وسلم: ( «من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا الي الجنة» ) ترغيبا في ذلك. وعن ابن عباس في قوله: الساءحون، قال: هم طلبة العلم. وقال ابراهيم بن ادهم: ان الله يدفع عن هذه الامة البلاء برحلة اصحاب الحديث.
 وقال زكريا بن عدي: رايت ابن المبارك في النوم، فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي برحلتي في الحديث. الي غير هذا بما اودعه الخطيب في جزء له في ذلك قد قراته .
 ورحل جابر بن عبد الله الي عبد الله بن انيس رضي الله عنهما مسيرة شهر في حديث واحد، وكذا رحل غيره في حديث واحد. وقال ابو قلابة: لقد اقمت بالمدينة ثلاثة ايام، ما لي حاجة الا رجل عنده حديث يقدم فاسمعه منه.
 وقال
 
 الشعبي في مسالة: كان الرجل يرحل فيما دونها الي المدينة. وقال ابن مسعود: لو اعلم احدا اعلم بكتاب الله مني لرحلت اليه. وقال ابو العالية: كنا نسمع عن الصحابة فلا نرضي حتي خرجنا اليهم فسمعنا منهم.
 ولم يزل السلف والخلف من الاءمة يعتنون بالرحلة. والقول الذي حكاه الرامهرمزي في (الفاصل) عن بعض الجهلة في عدم جوازها شاذ مهجور.
 وقد اقتفيت ولله الحمد اثرهم في ذلك بعد موت من كانت الرحلة اليه من ساءر الاقطار كالواجبة، وهو شيخنا رحمه الله، وادركت في الرحلة بقايا من المعتبرين، وما بقي في ذلك من سنين الا مجرد الاسم بيقين.
 وحيث وجد ورحلت فبادر فيها للقاء من يخشي فوته، ولا تتوان فتندم كما اتفق لغير واحد من الحفاظ في موت بعض من قصدوه بالرحلة بعد الوصول الي بلده، واقتد بالحافظ السلفي الاصفهاني ; فانه ساعة وصوله الي بغداد لم يكن له شغل الا المضي لابي الخطاب ابن البطر، هذا مع علته بدماميل كانت في مقعدته من الركوب، بحيث صار يقرا عليه وهو متكء ; للخوف من فقده ; لكونه كان المرحول اليه من الافاق في الاسناد.
 ولما رحل شيخنا الي البلاد الشامية قصد الابتداء ببيت المقدس ; لياخذ عن ابن الحافظ العلاءي سنن ابن ماجه ; لكونه سمعه علي الحجار، فبلغه  وهو بالرملة  موته، فعرج عنه الي دمشق ; لكونها
 
 بعد فواته اهم.
 وقد اورد الامام احمد في مسنده عن عبد بن حميد حديثا، ثم قال: قال عبد: قال محمد بن الفضل: سالت يحيي بن معين عن هذا الحديث اول ما جلس الي، فقال: ثنا به حماد بن سلمة، فقال: لو كان من كتابك، فقمت لاخرج كتابي، فقبض علي ثوبي ثم قال: امله علي ; فاني اخاف ان لا القاك، قال: فامليته عليه، ثم اخرجت كتابي فقراته عليه.
 واحذر من المبالغة في المبادرة بحيث ترتكب ما لا يجوز، فربما يكون ذلك سببا للحرمان، فقد حكي ان بعضهم وافي البصرة ليسمع من شعبة ويكثر عنه، فصادف المجلس قد انقضي، وانصرف شعبة الي منزله، فبادر الي المجء اليه فوجد الباب مفتوحا، فحمله الشره علي ان دخل بغير استءذان، فراه جالسا علي البالوعة يبول، فقال له: السلام عليكم، رجل غريب قدمت من بلد بعيد تحدثني بحديث الرسول صلي الله عليه وسلم، فاستعظم شعبة هذا، وقال: يا هذا دخلت منزلي بغير اذني، وتكلمني وانا علي مثل هذا الحال، تاخر عني حتي اصلح من شاني، فلم يفعل واستمر في الالحاح، وشعبة ممسك ذكره بيده ليستبرء، فلما اكثر قال له: اكتب: ثنا منصور بن المعتمر، عن ربعي بن حراش، عن ابي مسعود، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ( «ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستح فاصنع ما شءت» ) ، ثم قال:
 
 والله لا احدثك بغيره، ولا حدثت قوما تكون فيهم، انتهي.
 واسلك ما سلكته في بلدك من الابتداء بالاهم فالاهم، ولا تكن كمن رحل من الشام الي مصر فقرا بها علي مسند الوقت العز بن الفرات الذي انفرد بما لا يشاركه فيه في ساءر الافاق غيره (الادب المفرد) للبخاري باجازته من العز بن جماعة لسماعه من ابيه البدر، مع كون في مسندي القاهرة من سمعه علي من سمعه علي البدر، بل وكذا في بلده التي رحل منها.
 ولا يتشاغل في الغربة الا بما تحق الرحلة لاجله، فشهوة السماع  كما قال الخطيب  لا تنتهي، والنهمة من الطلب لا تنقضي، والعلم كالبحار المتعذر كيلها، والمعادن التي لا ينقطع نيلها.
 كل ذلك مع مصاحبتك التحري في الضبط، فلا تقلد الا الثقات، (ولا تساهل حملا) ; اي: ولا تتساهل في الحمل والسماع بحيث تخل بما عليك في ذلك، فالمتساهل مردود كما تقدم في الفصل الثاني عشر من معرفة من تقبل روايته ومن ترد.
 [العمل بالاحاديث وتوقير الشيوخ] (واعمل بما تسمع) ببلدك وغيرها من الاحاديث التي يسوغ العمل بها (في الفضاءل) والترغيبات ; لحديث مرسل: «قال رجل: يا رسول الله، ما ينفي عني حجة العلم؟ قال: (العمل) » .
 ولقول مالك
 
 بن مغول في قوله تعالي: {فنبذوه وراء ظهورهم} [ال عمران: ] ، قال: تركوا العمل به. ولقول ابراهيم الحربي: انه ينبغي للرجل اذا سمع شيءا في اداب النبي صلي الله عليه وسلم ان يتمسك به، ولان ذلك سبب ثبوته وحفظه ونموه والاحتياج فيه اليه.
 قال الشعبي ووكيع: كنا نستعين علي حفظ الحديث بالعمل به، زاد وكيع: وكنا نستعين في طلبه بالصوم، حكاهما ابو عمر بن عبد البر في (جامع العلم) .
 وروي الجملة الاولي منه خاصة الخطيب في جامعه من طريق وكيع عن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع بن جارية. ولابن عبد البر عن سفيان الثوري قال: العلم يهتف بالعمل، فان اجاب والا ارتحل. ويروي انه صلي الله عليه وسلم قال: ( «من عمل بما علم اورثه الله علم ما لم يعلم» ) .
 وعن ابي الدرداء قال: من عمل بعشر ما يعلم علمه الله ما يجهل. وعن ابن مسعود انه قال: ما عمل احد بما علمه الله الا احتاج الناس الي ما عنده. ورويناه عن عمرو بن قيس الملاءي انه قال: اذا
 
 بلغك شء من الخير فاعمل به ولو مرة تكن من اهله.
 وقال النووي في (الاذكار) : ينبغي لمن بلغه شء من فضاءل الاعمال ان يعمل به ولو مرة ; ليكون من اهله، ولا ينبغي ان يتركه مطلقا، بل ياتي بما تيسر منه ; لقوله صلي الله عليه وسلم: ( «واذا امرتكم بشء فافعلوا منه ما استطعتم» ) .
 قلت: ويروي في الترغيب في ذلك عن جابر حديث مرفوع، لفظه: ( «من بلغه عن الله عز وجل شء فيه فضيلة فاخذ به ايمانا به، ورجاء ثوابه، اعطاه الله ذلك وان لم يكن كذلك» ) . وله شواهد.
 وقال ابو عبد الله محمد بن خفيف: (ما سمعت شيءا من سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا واستعملته، حتي الصلاة علي اطراف الاصابع ، وهي صعبة) .
 وقال الامام: ما كتبت حديثا الا وقد عملت به، حتي مر بي في الحديث ان «النبي صلي الله عليه وسلم احتجم واعطي ابا طيبة دينارا» ، فاعطيت الحجام دينارا حين احتجمت.
 ويقال: اسم ابي طيبة دينار، حكاه ابن عبد البر، ولا يصح. وعن ابي عصمة عاصم بن عصام البيهقي قال: بت ليلة عند احمد، فجاء بالماء فوضعه، فلما
 
 اصبح نظر الي الماء فاذا هو كما كان، فقال: سبحان الله! رجل يطلب العلم لا يكون له ورد بالليل.
 وقال احمد ايضا في قصة: صاحب الحديث عندنا من يستعمل الحديث. وعن الثوري قال: ان استطعت ان لا تحك راسك الا باثر فافعل، وصلي رجل ممن يكتب الحديث بجنب ابن مهدي فلم يرفع يديه، فلما سلم قال له: الم تكتب عن ابن عيينة حديث الزهري عن سالم عن ابيه، «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه في كل تكبيرة» ، قال: نعم، قال: فماذا تقول لربك اذا لقيك في تركك لهذا وعدم استعماله؟ .
 وعن ابي جعفر احمد بن حمدان بن علي النيسابوري قال: كنت في مجلس ابي عبد الله المروزي، فلما حضرت الظهر واذن ابو عبد الله خرجت من المسجد، فقال لي: يا ابا جعفر، الي اين؟ قلت: اتطهر للصلاة، () كان ظني بك غير هذا، يدخل عليك وقت الصلاة وانت علي غير طهارة.
 وعن ابي عمرو محمد بن جعفر بن حمدان قال: صلي بنا ابو عثمان سعيد بن اسماعيل ليلة بمسجده، وعليه ازار ورداء، فقلت لابي: يا ابة، اهو محرم؟ فقال: لا، ولكنه يسمع مني المستخرج الذي خرجته، فاذا مرت به سنة لم يكن استعملها فيما مضي احب ان يستعملها في يومه وليلته، وانه سمع في جملة ما قرء علي ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في ازار ورداء، فاحب ان يستعمل هذه السنة قبل ان
 
 يصبح.
 وعن بشر بن الحارث انه قال: يا اصحاب الحديث، اتءدون زكاة الحديث؟ فقيل له: يا ابا نصر، وللحديث زكاة؟ قال: نعم، اذا سمعتم الحديث فما كان فيه من عمل او صلاة او تسبيح استعملتموه. وفي لفظ عنه رويناه بعلو في جزء الحسن بن عبد الملك انه قيل له: كيف نءدي زكاته؟ قال: اعملوا من كل ماءتي حديث بخمسة احاديث.
 وروينا عن ابي قلابة قال: اذا احدث الله لك علما فاحدث له عبادة، ولا تكن انما همك ان تحدث به الناس.
 وانشدنا غير واحد عن ابن الناظم انه انشدهم لنفسه:
 اعمل بما تسمع عن خير الوري ... بادر اليه لا تكن مقصرا
 ان
 لم تطق كلا فبالبعض اعملن
 ولو بربع العشر لا محتقرا ... وذاك في فضاءل فواجب
 لا تتركنه تلق حظا اخسرا
 وعن الحسن البصري قال: كان الرجل يطلب العلم فلا يلبث ان يري ذلك في تخشعه وهديه ولسانه وبصره ويده. وما تقدم عن الامام احمد هو المشهور،
 
 لكن قد روي ابو الفضل السليماني في كتاب (الحث علي طلب الحديث) من طريق عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي قال: سالت احمد قلت: انما نطلب هذا الحديث ولسنا نعمل به، قال: واي عمل افضل من طلب العلم. وكذا روي نحوه انه قيل لبعضهم: الي متي تكتب الحديث، افلا تعمل؟ فقال: والكتابة من العمل.
 (والشيخ) بالنصب من باب الاشتغال (بجله) ; اي: عظمه واحترمه ووقره ; لقول طاووس: من السنة ان يوقر العالم، بل لقوله صلي الله عليه وسلم: ( «ليس منا من لم يوقر كبيرنا» ) ، ولا شك انه بمنزلة الوالد واعظم.
 واجلاله من اجلال العلم، وانما الناس بشيوخهم، فاذا ذهب الشيوخ فمع من العيش؟ وقد مكث ابن عباس سنتين يهاب سءال عمر رضي الله عنهم عن مسالة، وكذا قال سعيد بن المسيب: قلت لسعد بن مالك رضي الله عنه: اني اريد ان اسالك عن شء، واني اهابك.
 وقال ايوب السختياني: كان الرجل يجلس الي الحسن البصري ثلاث سنين فلا يساله عن شء هيبة له، وقال عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي: ما كان انسان
 
 يجترء ان يسال سعيد بن المسيب عن شء حتي يستاذنه كما يستاذن الامير. وقال مغيرة بن مقسم الضبي: كنا نهاب ابراهيم النخعي كما يهاب الامير.
 وقال ابن سيرين: رايت ابن ابي ليلي واصحابه يعظمونه ويسودونه ويشرفونه مثل الامير. وقال ابو عاصم: كنا عند ابن عون وهو يحدث، فمر بنا ابراهيم بن عبد الله بن حسن في موكبه، وهو اذ ذاك يدعي اماما بعد قتل اخيه محمد، فما جسر احد ان يلتفت للنظر اليه فضلا عن ان يقوم هيبة لابن عون.
 ويحكي ان البساطي العلامة لم ينقطع عن المجء لشيخه في يوم اجتياز السلطان دون رفقاءه ; فانهم تركوا الدرس لاجل التفرج عليه، فابعدهم الشيخ تاديبا وقربه. وكذا كان بعض مشايخ العجم ممن لقيته يءدب الطالب اذا انقطع عن الحضور في يومه المعتاد بترك اقراءه في اليوم الذي يليه.
 وقال اسحاق الشهيدي: كنت اري يحيي القطان يصلي العصر ثم يستند الي اصل منارة المسجد، فيقف بين يديه احمد بن حنبل وابن معين وابن المديني والشاذكوني والفلاس علي ارجلهم يسالون عن الحديث الي ان تحين صلاة المغرب، لا يقول لواحد منهم: اجلس، ولا يجلسون هيبة له واعظاما.
 وعن
 
 البخاري قال: ما رايت احدا اوقر للمحدثين من ابن معين.
 ومما قيل في مالك:
 يدع الجواب فلا يراجع هيبة ... والساءلون نواكس الاذقان
 نور الوقار وعز سلطان التقي ... فهو المهيب وليس ذا سلطان
 وعن شعبة قال: ما كتبت عن احد حديثا الا وكنت له عبدا ما حيي، وفي لفظ: ما سمعت من احد الا واختلفت اليه اكثر من عدد ما سمعت. وقال ابن المنكدر: ما كنا نسمي راوي الحديث والحكمة الا العالم.
 واستشره في امورك كلها، وكيفية ما تعتمده من اشتغالك وما تشتغل فيه اذا كان عارفا بذلك، واحذر من معارضته، وما يدعو الي الرفعة عليه، ورد قوله، فما انتفع من فعل ذلك، واعتقد كماله ; فذلك اعظم سبب لانتفاعك به.
 وقد كان بعض السلف اذا ذهب الي شيخه يقول: اللهم اخف عيب شيخي عني، ولا تذهب بركة علمه مني.
 وسيده وقم له اذا قدم عليك، واقض حواءجه كلها جليلها وحقيرها، وخذ بركابه ، وقبل يده، ووقر مجلسه، واحتمل غضبه، واصبر علي جفاءه، وارفق به.
 (ولا تثاقل عليه تطويلا) ; اي: ولا تتثاقل بالتطويل، (بحيث يضجر) ; اي: يقلق منه، ويمل من الجلوس، بل تحر ما يرضيه، فالاضجار  كما قال الخطيب 
 
 يغير الافهام، ويفسد الاخلاق، ويحيل الطباع. ثم ساق عن هشيم قال: كان اسماعيل بن ابي خالد من احسن الناس خلقا، فلم يزالوا به حتي ساء خلقه.
 واورد قبل ذلك الفاظا صدرت من غير واحد من المحدثين في حق من اضجرهم من الطلاب ; كقول ابي الزاهرية يخاطبهم: ما رايت اعجب منكم، تاتون بدون دعوة، وتزورون من غير شوق ومحبة، وتملون بالمجالسة، وتبرمون بطول المساءلة.
 وسال رجل ابن سيرين حين اراد ان يقوم عن حديث، فقال له: انك ان كلفتني ما لم اطق ساءك ما سرك مني من خلق.
 وقال اسماعيل بن موسي ابن بنت السدي: دخلنا ونحن جماعة من الكوفيين علي مالك، فحدثنا سبعة احاديث، فاستزدناه، فقال: من كان له دين فلينصرف، فانصرفوا الا جماعة انا منهم، فقال: من كان له حياء فلينصرف، فانصرفوا الا جماعة انا منهم، فقال: من كانت له مروءة فلينصرف، فانصرفوا الا جماعة انا منهم، فعند ذلك قال: يا غلمان، اقفاءهم ; فانه لا بقيا علي قوم لا دين لهم ولا حياء ولا مروءة.
 ويخشي كما قال ابن الصلاح علي فاعل ذلك ان يحرم الانتفاع كما وقع للشريف زيرك احد اصحاب الناظم حين قرا (العمدة) علي الشهاب احمد بن عبد الرحمن المرداوي في حال كبره وعجزه عن الاسماع الا اليسير بالملاطفة، واطال عليه بحيث اضجره فدعا عليه بقوله: لا احياك الله
 
 ان ترويها عني، او نحو ذلك، فاستجيب دعاءه، ومات الشريف عن قرب، لا سيما والمجلس اذا طال كان للشيطان فيه نصيب كما قدمته مع شء مما يلاءمه في الباب قبله.
 وينبغي ان تكون للشيخ علامة يتنبه بها الطالب للفراغ، كما جاء عن الاعمش ان ابراهيم النخعي كان اذا اراد ان يقطع الحديث مس انفه، فلا يطمع احد ان يساله عن شء. وكان الحسن البصري يقول: اللهم لك الشكر. ولا تستعمل ما قاله بعض الشعراء:
 اغثث الشيخ بالسءال تجده ... سلسا يلتقيك بالراحتين
 واذا لم تصح صياح الثكالي ... رحت عنه وانت صفر اليدين
 [الكبر والحياء في طلب العلم] : (ولا تكن) ايها الطالب (يمنعك التكبر او الحيا) بالقصر (عن طلب) لما يفتقر اليه من الحديث والعلم ; فقد قال مجاهد كما علقه البخاري في صحيحه عنه: لا ينال العلم مستحي  باسكان الحاء  ولا متكبر. واراد بذلك تحريض المتعلمين علي ترك العجز والتكبر ; لما يءثر كل منهما من النقص في التعلم.
 وروينا في (المجالسة) للدينوري عن
 
 الحسن انه قال: من استتر عن طلب العلم بالحياء لبس الجهل سربالا، فقطعوا سرابيل الحياء ; فانه من رق وجهه رق علمه.
 ولا ينافي ذلك كون الحياء من الايمان ; لان ذلك هو الشرعي الذي يقع علي وجه الاجلال والاحترام للاكابر، وهو محمود، والذي هنا ليس بشرعي، بل هو سبب لترك امر شرعي، فهو مذموم.
 وروينا عن عمر بن الخطاب وابنه رضي الله عنهما، انهما قالا: من رق وجهه رق علمه. ويفسره قول بعضهم: من رق وجهه عند السءال رق علمه عند الرجال. ومنه قول علي: قرنت الهيبة بالخيبة. وعن الاصمعي قال: من لم يحتمل ذل التعليم ساعة بقي في ذل الجهل ابدا. اسنده ابن السمعاني فيمن اسمه ابراهيم من ذيله علي (تاريخ بغداد) ، ونظمه شيخنا فقال:
 عن الاصمعي جاءت الينا مقاله ... تجدد بالاحسان في الناس ذكره
 متي يحتمل ذل التعليم ساعه ... والا ففي ذل الجهالة دهره
 [الاجتناب عن كتم المسموعات] :
 (واجتنب) ايها الطالب (كتم السماع) الذي ظفرت به لشيخ معلوم، او كتم شيخ اختصصت بمعرفته عمن لم يطلع علي ذلك من اخوانك الطلبة ; رجاء الانفراد به عن اضرابك، (فهو) ; اي: الكتم، (لءم) من فاعله يقع من جهلة الطلبة الوضعاء كثيرا، ويخاف علي مرتكبه عدم الانتفاع به ; اذ بركة الحديث افادته، وبنشره ينمي ويعم نفعه.
 قال مالك: بركة الحديث افادة
 
 الناس بعضهم بعضا. وقال ابن المبارك: اول منفعة الحديث ان يفيد بعضكم بعضا . وعن الثوري انه قال: يا معشر الشباب، تعجلوا بركة هذا العلم ; فانكم لا تدرون لعلكم لا تبلغون ما تاملون منه، ليفد بعضكم بعضا، ومعلوم ان الدين النصيحة.
 بل يروي كما عند الخطيب في جامعه وابي نعيم في (رياضة المتعلمين) عن ابن عباس مرفوعا: ( «يا اخواني تناصحوا في العلم، ولا يكتم بعضكم بعضا ; فان خيانة الرجل في علمه كخيانته في ماله، والله ساءلكم عنه» ) . وهو عند ابي نعيم في (الحلية) بلفظ: ( «فان خيانة في العلم اشد من خيانة في المال» ) .
 ولهذا قال الخطيب: والذي نستحبه افادة الحديث لمن لم يسمعه، والدلالة علي الشيوخ، والتنبيه علي رواياتهم ; فان اقل ما في ذلك النصح للطالب، والحفظ للمطلوب مع ما يكتسب به من جزيل الاجر، وجميل الذكر.
 واغرب ابن مسدي فحكي عن ابن المفضل انه كان يختار سماع العالي لنفسه، وان ابا الربيع بن سالم كتب الي السلفي يطلب منه ان يستجيز له بقايا
 
 ممن يروي عن اصحاب الخطيب، فكتب اليه بانقراضهم قبل الستماءة، وليس كذلك، فاخرهم كان في سنة ثلاث عشرة وستماءة، قال: وهكذا رايت نبلاء اصحابه بمصر واسكندرية يغارون علي هذا اشد الغيرة ما خلا الاسعد بن مقرب ; فانه كان مفيدا، وعندي في هذا توقف كبير، وقد اشرت لرد ما نسبه ابن مسدي اليهما ايضا مما يشبه هذا في كتابة التسميع.
 وكذا اجتنب منع عارية الجزء او الكتاب المسموع للقراءة فيه او السماع والكتابة منه، لا سيما حيث لم تتعدد نسخه ; فانها تتاكد ; لقوله صلي الله عليه وسلم: ( «من كتم علما يعلمه الجم بلجام من نار» ) ، فهو شامل لهذا، وهذه العارية غير الماضية في كتابة التسميع فتلك مضي الكلام فيها مع الحكاية عن كل من اسحاق بن راهويه وابن الصلاح انه قال: قد راينا اقوامنا منعوا هذا السماع، فوالله ما افلحوا ولا انجحوا.
 ونحوه قول من تاخر عنه ايضا: ولقد شاهدنا جماعة كانوا يستاثرون بالسماع، ويخفون الشيوخ، ويمنعون الاجزاء والكتب عن الطلبة، فحرمهم الله قصدهم، وذهبوا ولم ينتفعوا بشء.
 وكذا اقول: وكيف لا؟ وقد قال وكيع: اول بركة الحديث اعارة الكتب، اللهم الا ان يكتم عمن لم يره اهلا، او يكون ممن لا يقبل الصواب اذا ارشد اليه، ونحو ذلك كما فعله السلف الصالح.
 وقد قال الخطيب: من اداه  لجهله  فرط التيه والاعجاب الي المحامات عن الخطا، والمماراة في الصواب، فهو بذلك الوصف مذموم ماثوم، ومحتجر الفاءدة عنه غير مءنب ولا ملوم.
 وساق عن الخليل بن احمد انه قال لابي عبيدة معمر بن المثني: لا تردن علي
 
 معجب خطا فيستفيد منك علما، ويتخذك به عدوا.
 وقد قيل فيما يروي عنه صلي الله عليه وسلم: ( «ان من القول عيالا» ) ، هو عرضك كلامك وحديثك علي من ليس من شانه ولا يريده.
 واذا افادك احد من رفقاءك ونحوهم شيءا فاعز ذلك اليه، ولا توهم الناس انه من قبل نفسك، فقد قال ابو عبيد القاسم بن سلام فيما رويناه في (المدخل) للبيهقي و (الجامع) للخطيب: ان من شكر العلم ان تجلس مع الرجل فتذاكره بشء لا تعرفه فيذكره لك، ثم ترويه وتقول: انه والله ما كان عندي في هذا شء حتي سمعت فلانا يقول فيه كذا وكذا، فتعلمته، فاذا فعلت ذلك فقد شكرت العلم.
 وسال انسان يونس بن عبد الاعلي عن معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: ( «اقروا الطير علي مكناتها» ) ، فقال: ان الله يحب الحق، ان الشافعي كان صاحب ذا، سمعته يقول في تفسيره: يقال، وذكره. ولا ينافي ذلك رغبة من شاء الله من العلماء في مجرد الارشاد بالعلم من غير ملاحظة لعزوه اليهم ; كالشافعي
 
 حيث قال: وددت ان الناس تعلموا هذا العلم، ولا ينسب الي منه شء.
 [الاخذ عمن هو فوقه ودونه ومثله] :
 (واكتب) حيث لزمت ترك التكبر بالسند عمن لقيته (ما تستفيده) ; اي: الذي تحصل لك به فاءدة من الحديث ونحوه، (عاليا) كان سنده (او نازلا) عن شيخك او رفيقك او من دونك في الرواية او الدراية او السن او فيهما جميعا، فالفاءدة ضالة المءمن حيثما وجدها التقطها، بل قال وكيع وسفيان : انه لا ينبل المحدث حتي يكتب عمن هو فوقه ومثله ودونه.
 وكان ابن المبارك يكتب عمن دونه، فيقال له، فيقول: لعل الكلمة التي فيها نجاتي لم تقع لي.
 وهكذا كانت سيرة السلف الصالح، فكم من كبير روي عن صغير كما سياتي في بابه، واوردت في ترجمة شيخنا من روايته عن جمع من رفقاءه، بل وتلامذته، جملة.
 وفي (صحيح مسلم) عن ابن عباس قال: كنت اقرء رجالا من المهاجرين ; منهم: عبد الرحمن بن عوف. وكذا كان حكيم بن حزام يقرا علي معاذ بن جبل، وقيل له: اتقرا علي هذا الغلام الخزرجي؟ فقال: انما اهلكنا التكبر.
 والاصل في هذا قراءته صلي الله عليه وسلم مع عظيم منزلته علي ابي بن كعب، وقالوا: انما قرا
 
 عليه مع كونه لم يستذكر منه بذلك العرض شيءا ; ليتواضع الناس، ولا يستنكف الكبير ان ياخذ العلم عمن هو دونه مع ما فيه من ترغيب الصغير في الازدياد اذا راي الكبير ياخذ عنه، كما يحكي ان بعضهم سمع صبيا في مجلس بعض العلماء يذكر شيءا، فطلب القلم وكتبه عنه، فلما فارقه قال: والله اني لاعلم به منه، ولكن اردت ان اذيقه حلاوة رياسة العلم ; ليبعثه علي الاستكثار.
 ووقف القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري علي جزء من حديث ابي الفضل الخزاعي فيه حكايات مليحة مما قراه ابو سعد السمعاني احد تلامذته بالكوفة علي الشريف عمر بن ابراهيم الحسني باجازته من محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي، فكتبه بخطه ثم امره باسماعه له، فقال له: كيف هذا يا سيدي وانا افتخر بالسماع منك؟ فقال له: ذاك بحالة.
 قال ابو سعد: فقراته وسمعه القاضي مني مع جماعة، وامر بكتابة اسمه ففعلوا، وكتب هو بخطه اول الجزء: ثنا ابو سعد السمعاني.
 ولا تانف من تحديثك عمن دونك، فقد روينا في (الوصية) لابي القاسم بن منده من طريق خارجة بن مصعب انه قال: من سمع حديث من هو دونه فلم يروه فهو مراء، لا سيما وقد فعله غير واحد . وفي رواية الاكابر عن الاصاغر والاباء عن الابناء والاقران لذلك امثلة كثيرة.
 
 وتوسط جماعة فرووا عمن دونهم مع تغطيتهم بنوع من التدليس، بحيث لا يميزهم الا الحاذق.
 [غرض الاخذ الفاءدة لا كثرة الشيوخ] ولتكن الفاءدة قصدك (لا كثرة الشيوخ) حال كونها (صيتا عاطلا) من الفاءدة، بحيث تكون كمن حكي عنه الخطيب انه كان يقول: ضيع ورقة، ولا تضيعن شيخا. وهي الطريقة التي سلكها جل اصحابنا من طلبة شيخنا فضلا عمن دونهم ; فانهم اعتنوا بالتكثير من الشيوخ بحيث يقول الواحد منهم: اخذت عن ستماءة او نحو ذلك، دون التكثير من المسموع، حتي انه يفوت بعض الكتب الستة اصول الاسلام فضلا عن غيرها، هذا مع تصريح شيخنا بان عكسه اولي.
 وقد قال ابو الوليد: كتبت عن قيس بن الربيع ستة الاف حديث هي احب الي من ستة الاف دينار.
 واليه يشير قول ابن الصلاح: وليس بموفق من ضيع شيءا من وقته في الاستكثار لمجرد الكثرة وصيتها، علي احتمال كلامه ايضا غير هذا، اللهم الا ان يكون قصد المحدث تكثير طرق الحديث، وجمع اطرافه، فيكثر شيوخه لذلك، فهذا لا باس به.
 ومن هنا وصف بالاكثار من الشيوخ خلق من الحفاظ ; كالثوري، وابن المبارك، وابي داود الطيالسي، ويونس بن محمد
 
 المءدب، ومحمد بن يونس الكديمي، والبخاري، وابي عبد الله بن منده، وكالقاسم بن داود البغدادي قال: كتبت عن ستة الاف شيخ.
 وممن زادت شيوخه علي الف سوي هءلاء: ابو زرعة الرازي، ويعقوب بن سفيان، والطبراني، وابن عدي، وابن حبان، والوليد بن بكر، وابو الفتيان، وابو صالح المءذن، وابو سعد السمان، كان له ثلاثة الاف شيخ وستماءة، وابن عساكر، وابن السمعاني، وابن النجار، وابن الحاجب، والدمياطي، والقطب الحلبي، والبرزالي، فشيوخه ثلاثة الاف شيخ منها الف بالاجازة، وعتيق بن عبد الرحمن العمري المصري، ذكر ان شيوخه نيفوا عن الالف، والفخر، وعثمان التوزري بلغت
 
 شيوخه نحو الالف، والذهبي، وابن رافع، والعز ابو عمر ابن جماعة، ومن لا يحصي كثرة.
 وكم في جمع طرق الحديث من فاءدة اشرت لجملة منها في الباب قبله، ولذا قال ابو حاتم الرازي: لو لم نكتب الحديث من ستين وجها ما عقلناه. وعن ابن معين مثله، لكن بلفظ: ثلاثين. وقال غيرهما: الباب اذا لم تجمع طرقه لا يوقف علي صحة الحديث ولا علي سقمه.
 وقال ابن دقيق العيد في ثالث احاديث (العمدة) من شرحها: اذا اجتمعت طرق الحديث يستدل ببعضها الي بعض، ويجمع بين ما يمكن جمعه، ويظهر به المراد، الي غير ذلك مما اسلفت شيءا منه في اواخر المعلل.
 [التقميش ثم التفتيش] (ومن يقل) كابي حاتم الرازي، وكذا ابن معين، فيما قراته بخط السلفي في جزء له في شرط القراءة علي الشيوخ: (اذا كتبت قمش) ; اي: اجمع من هاهنا ومن هاهنا، ومنه قول مالك في يحيي بن سعيد: قماش، ولذا قال ابن حزم: معناه انه يجمع القماش، وهو الكناسة ; اي: يروي عمن لا قدر له ولا يستحق.
 (ثم اذا رويته ففتش فليس) هو (من ذا) ; اي: من الاستكثار العاطل، ولم يبين ما المراد به، وهو محتمل لان يكون اراد ما رواه السلفي في جزءه المشار اليه قريبا عن ابن صاعد قال: قال لي ابراهيم بن اورمة الاصبهاني:
 
 اكتب عن كل انسان، فاذا حدثت فانت بالخيار. ولذا قال ابن المبارك: حملت عن اربعة الاف، ورويت عن الف.
 وصرح شيخنا في بعض من يحمل عنه من شيوخه بانه لا يستبيح الاداء عنه، واليه اشار الشارح بقوله: وكانه اراد: اكتب الفاءدة ممن سمعتها، ولا تءخر ذلك حتي تنظر فيمن حدثك اهو اهل ان يءخذ عنه ام لا، فربما فات ذلك بموت الشيخ او سفره او سفرك، فاذا كان وقت الرواية عنه او وقت العمل بالمروي ففتش حينءذ.
 قال: وقد ترجم عليه الخطيب: (باب من قال: يكتب عن كل احد) ، ويحتمل ان يكون اراد استيعاب الكتاب المسموع وترك انتخابه، او استيعاب ما عند الشيخ وقت التحمل، فاذا كان وقت الرواية او العمل نظر فيه وتامله.
 ووقع في كلام ابن مهدي ما يشير الي الاحتمالين ; فانه قال : لا يكون اماما من حدث عن كل من راي ولا بكل ما سمع.
 [الانتخاب عند الضرورة] ويشهد للثاني النهي عن الانتخاب ; لقول ابن الصلاح: (والكتاب) ، او الجزء، بالنصب (تمم) ايها الطالب (سماعه) وكتابته، و (لا تنتخبه تندم) ; فانك قد تحتاج بعد ذلك الي رواية شء منه، فلا تجده فيما انتخبته منه، وقد قال ابن المبارك: ما انتخبت علي عالم قط الا ندمت.
 وفي لفظ عنه: ما جاء من منتق خير قط. وعن ابن معين قال: سيندم المنتخب في الحديث حيث لا ينفعه الندم. وفي لفظ عنه: صاحب الانتخاب يندم، وصاحب النسخ لا يندم.
 
 وقال المجد الصرجكي من الحنفية: ما قرمطنا ندمنا، وما انتخبنا ندمنا، وما لم نقابل ندمنا. وقد اشرت اليه في المقابلة. وقال ابو الزناد: كنا نكتب الحلال والحرام، وكان الزهري يكتب كل ما سمع، فلما احتيج اليه علمت انه اعلم الناس.
 ولم يقنع الامام احمد بانتخاب كتب غندر كما فعل ابن المديني وغيره، بل قال: ما اعلم احدا نسخ كتبه غيرنا.
 (و) لكن (ان يضق حال) كما اشار اليه الخطيب (عن استيعابه) ; اي: الكتاب او الجزء ; لعسر الشيخ، او لكونه او الطالب واردا غير مقيم، فلا يتسع الوقت له، او لضيق يد الطالب ونحو ذلك. وكذا ان اتسع مسموعه بحيث تكون كتابة الكتب او الاجزاء كاملة كالتكرار، واتفق شء منها (لعارف) ; اي: بجودة الانتخاب، اجتهد (واجاد في انتخابه) بنفسه، فقد كان الناس علي ذلك.
 (او) اتفق ذلك لمن (قصر) عن معرفة الانتخاب (استعان) في انتخاب ما له فيه غرض (ذا) ; اي: صاحب، (حفظ) ومعرفة ; (فقد كان من الحفاظ من له) ; اي: للانتخاب لرفاقه المتميزين فضلا عن القاصرين، (يعد) ; اي: يهيء بحيث يوجه اليه ويتصدي لفعله ; كابي زرعة الرازي والنساءي وابراهيم بن اورمة وعبيد العجل
 
 والجعابي وعمر بن الحاجب البصري وابن المظفر والدارقطني وابن ابي الفوارس واللالكاءي ; فانهم كانوا ينتخبون علي الشيوخ، والطلبة تسمع وتكتب بانتخابهم.
 واقتفي من بعدهم اثرهم في ذلك الي الناظم وتلامذته ; كولده والصلاح الاقفهسي وشيخنا ، ثم طلبته ; كالجمال بن موسي ومستمليه وصاحبنا النجم الهاشمي.
 وتوسعا في ذلك الي حد لم ارتضه منهما، وان كنت سلكته، والاعمال بالنيات، والا فمتي لم يكن عارفا وتولي ذلك بنفسه اخل، كما وقع لابن معين في ابتداء امره مما حكاه عن نفسه، قال: دفع الي ابن وهب عن معاوية بن صالح خمسماءة او ستماءة حديث، فانتقيت شرارها لكوني لم يكن لي بها حينءذ معرفة.
 وقد رايت ما يدل علي ان شرط الانتخاب ان يقتصر علي ما ليس عنده وعند من ينتخب لهم، فذكر ابو احمد بن عدي عن ابي العباس بن عقدة قال: كنا نحضر مع الحسين بن محمد المعروف بعبيد، ويلقب ايضا (العجل) ، عند الشيوخ وهو شاب، فينتخب لنا، فكان اذا اخذ الكتاب كلمناه فلا يجيبنا حتي يفرغ، فسالناه
 
 عن ذلك، فقال: انه اذا مر حديث الصحابي احتاج اتفكر في مسند ذلك الصحابي، هل الحديث فيه ام لا؟ فلو اجبتكم خشيت ان ازل، فتقولون لي: لم انتخبت هذا وقد حدثنا به فلان.
 (وعلموا) ; اي: من انتخب من الاءمة، (في الاصل) المنتخب منه ما انتخبوه ; لاجل تيسر معارضة ما كتبوه به، او لامساك الشيخ اصله بيده، او للتحديث منه، او لكتابة فرع اخر منه ; حيث فقد الاول، واختلف اختيارهم في كيفيته لكونه لا حجر فيه، فعلموا (اما خطا) بالحمرة، ثم منهم من يجعله عريضا في الحاشية اليسري كالدارقطني، او صغيرا في اول اسناد الحديث كاللالكاءي.
 (او) علموا بصورة (همزتين) بحبر في الحاشية اليمني ; كابي الفضل علي بن الحسن الفلكي، (او بصاد) ممدودة بحبر في الحاشية ايضا ; كابي الحسن علي بن احمد النعيمي، (او بطا) مهملة ممدودة كذلك ; كابي محمد الخلال، او بحاءين احداهما الي جنب الاخري كذلك ; كمحمد بن طلحة النعالي، او بجيم في الحاشية اليمني كالجماعة، او غير ذلك.
 [الاقتصار علي سماع الحديث دون فهمه] :
 (ولا تكن) ايها الطالب (مقتصرا ان تسمعا) الحديث ونحوه، (وكتبه) بالنصب عطفا علي محل ان المصدرية علي نزع الخافض ; اي: لا تقتصر علي سماع الحديث وكتبه (من دون فهم) لما
 
 في سنده ومتنه (نفعا) ; اي: نافع، فتكون كما قال ابن الصلاح: قد اتعبت نفسك من غير ان تظفر بطاءل، ولا تحصل بذلك في عداد اهل الحديث الاماثل، بل لم تزد علي ان صرت من المتشبهين المنقوصين المتحلين بما هم منه عاطلون.
 وما احسن قول غيرهم:
 ان الذي يروي ولكنه ... يجهل ما يروي وما يكتب
 كصخرة تنبع امواهها ... تسقي الاراضي وهي لا تشرب
 وقد قال ابو عاصم النبيل: الرياسة في الحديث بلا دراية رياسة نزلة. قال: الخطيب: هي اجتماع الطلبة علي الراوي للسماع عند علو سنه، يعني فان سنده لا يعلو ولا تقع الحاجة اليه غالبا الا حين تقدمه في السن، قال: فاذا تميز الطالب بفهم الحديث ومعرفته تعجل بركة ذلك في شبيبه.
 قال: ولو لم يكن في الاقتصار علي سماع الحديث وتخليده الصحف دون التمييز بمعرفة صحيحه من فاسده، والوقوف علي اختلاف وجوهه، والتصرف في انواع علومه الا تلقيب المعتزلة القدرية من سلك تلك الطريقة بالحشوية  يعني باسكان المعجمة وفتحها، فالاول علي انهم من حشو الطلبة فلا ينتفع بهم، والثاني علي انهم كانوا يحشون في حاشية حلقة الحسن البصري  لوجب علي الطالب الانفة لنفسه، ودفع ذلك
 
 عنه وعن ابناء جنسه. انتهي.
 ويروي كما لابي نعيم في (تاريخ اصبهان) من حديث علي بن موسي عن ابيه عن جده عن اباءه مرفوعا: ( «كونوا دراة ولا تكونوا رواة، حديث تعرفون فقهه خير من الف تروونه» ) . واخرجه ابو نعيم في (الحلية) عن ابن مسعود رفعه ايضا بلفظ: ( «كونوا للعلم رعاة» ) . وكذا اخرجه غيره عن ابن عباس، ولله در الاديب الفاضل فارس بن الحسين حيث قال فيما رويناه من طريقه:
 يا طالب العلم الذي ... ذهبت بمدته الروايه
 كن في الرواية ذا العنايه ... بالرواية والدرايه
 وارو القليل وراعه ... فالعلم ليس له نهايه
 وقال الحافظ ابو القاسم بن عساكر فيما رويناه عنه:
 واظب علي جمع الحديث وكتبه ... واجهد علي تصحيحه في كتبه
 واسمعه من اربابه نقلا كما ... سمعوه من اشياخهم تسعد به
 واعرف ثقات رواته من غيرهم ... كيما تميز صدقه من كذبه
 فهو المفسر للكتاب وانما ... نطق النبي لنا به عن ربه
 وتفهم الاخبار تعرف حله ... من حرمه مع فرضه من ندبه
 وهو المبين للعباد بشرحه ... سير النبي المصطفي مع صحبه
 
 وتتبع العالي الصحيح فانه ... قرب الي الرحمن تحظ بقربه.
 وتجنب التصحيف فيه فربما ... ادي الي تحريفه بل قلبه
 واترك مقالة من لحاك بجهله ... عن كتبه او بدعة في قلبه
 فكفي المحدث رفعة ان يرتضي ... ويعد من اهل الحديث وحزبه
  [الاعتناء بمعرفة علم الحديث واصوله]
 () واقرا كتابا في علوم الاثر ... كابن الصلاح او كذا المختصر
 () وبالصحيحين ابدان ثم السنن ... والبيهقي ضبطا وفهما ثم ثن
 () بما اقتضته حاجة من مسند ... احمد والموطا الممهد
 () وعلل وخيرها لاحمدا ... والدارقطني والتواريخ غدا
 () من خيرها الكبير للجعفي ... والجرح والتعديل للرازي
 () وكتب المءتلف المشهور ... والاكمل الاكمال للامير
 () واحفظه بالتدريج ثم ذاكر ... به والاتقان اصحبن وبادر
 () اذا تاهلت الي التاليف ... تمهر وتذكر وهو في التصنيف
 () طريقتان جمعه ابوابا ... او مسندا تفرده صحابا
 () وجمعه معللا كما فعل ... يعقوب اعلي رتبة وما كمل
 () وجمعوا ابوابا او شيوخا او ... تراجما او طرقا وقد راوا
 () كراهة الجمع لذي تقصير ... كذاك الاخراج بلا تحرير
 [الاعتناء بمعرفة علم الحديث واصوله] :
 (واقرا) ايها الطالب عند شروعك في الطلب لهذا الشان (كتابا في) معرفة (علوم الاثر) تعرف به ادب التحمل، وكيفية الاخذ والطلب، ومن يءخذ عنه، وساءر مصطلح اهله، (ك) كتاب علوم الحديث للحافظ الكبير ابي عمرو (ابن الصلاح) ، الذي قال فيه مءلفه: انه مدخل الي هذا
 
 الشان مفصح عن اصوله وفروعه، شارح لمصنفات اهله ومقاصدهم ومهماتهم التي ينقص المحدث بالجهل بها نقصا فاحشا، قال: فهو ان شاء الله جدير بان تقدم العناية به، وعليه معول كل من جاء بعده.
 (او كذا) النظم (المختصر) منه، الملخص فيه مقاصده مع زيادة ما يستعذب كما سلف في الخطبة. وعول علي شرحه هذا واعتمده، فلا تري نظيره في الاتقان والجمع مع التلخيص والتحقيق، نفع الله به وصرف عنه من لم يحفظ معناه، ولم يلحظ مغزاه من صالح وطالح، وحاسد وناصح، وصبي جهول وغبي لم يدر ما يقول، متفهما لما يليق بخاطرك منها ممن يكون ممارسا للفن مطبوعا فيه عاملا به، والا تكن كخابط عشواء ركب متن عمياء.
 وذلك واجب ; لكونه طريقا الي معرفة الصحيح والسقيم. واذا علمت كيفية الطلب وما يلتحق بذلك فليكن من اول ما ينبغي ان تستعمله شدة الحرص علي السماع والمسارعة اليه، والملازمة للشيوخ، وتبتدء بسماع الامهات من كتب اهل الاثر والاصول الجامعة للسنن كما قال الخطيب.
 وهي علي الابواب والمسانيد والمبوبة، وهي كثيرة متفاوتة، انفعها بالنظر ; لسرعة استخراج الفاءدة منها، فقدمها، (وبالصحيحين) للبخاري ومسلم منها (ابدان) ، وقدم اولهما لشدة اعتناءه باستنباط الاحكام التي هي القصد الاعظم، مع تقدمه ورجحانه كما سبق في محله.
 الا ان دعت ضرورة، كان يكون الراوي ل (صحيح مسلم) انفرد به،
 
 ويخشي فوته، ورواة (البخاري) فيهم كثرة، كما اتفق في عصرنا للزين عبد الرحمن الزركشي الحنبلي اخر من سمع (صحيح مسلم) علي البياني ; فانه لو حصل التشاغل عنه ب (صحيح البخاري) الذي استمر بعده في الدرجة التي كان فيها في حياته اكثر من اربعين سنة، وربما فات ولا يوجد مثله.
 (ثم) اردفهما بكتب (السنن) المراعي مصنفوها فيها الاتصال غالبا، والمقدم منها كتاب ابي داود ; لكثرة ما اشتمل عليه من احاديث الاحكام، ثم كتاب ابي عبد الرحمن النساءي ; ليتمرن في كيفية المشي في العلل، ثم كتاب ابي عيسي الترمذي ; لاعتناءه بالاشارة لما في الباب من الاحاديث، وبيانه لحكم ما يورده من صحة وحسن وغيرهما.
 (و) يليها كتاب (السنن) للحافظ الفقيه ابي بكر (البيهقي) ، فلا تحد عنه ; لاستيعابه لاكثر احاديث الاحكام، بل لا نعلم  كما قال ابن الصلاح  في بابه مثله.
 ولذا كان حقه التقديم علي ساءر كتب السنن، ولكن قدمت تلك لتقدم مصنفيها في الوفاة ومزيد جلالتهم، (ضبطا وفهما) ; اي: بالضبط في سماعك لمشكلها، والفهم لخفي معانيها، بحيث انك كلما مر بك اسم مشكل او كلمة من حديث مشكلة تبحث عنها، وتودعها قلبك، فبذلك يجتمع لك علم كثير في زمن يسير.
 
 وكذا اعتن من الكتب المبوبة بسماع الصحاح لابن خزيمة، ولم يوجد تاما، ولابن حبان، ولابي عوانة، وبسماع الجامع المشهور ب (المسند) للدارمي (والسنن) لامامنا الشافعي مع مسنده، وهو علي الابواب، و (السنن الكبري) للنساءي ; لما اشتملت عليه من الزيادات علي تلك، و (السنن) لابن ماجه وللدارقطني، وب (شرح معاني الاثار) للطحاوي.
 (ثم ثن ب) سماع (ما اقتضته حاجة من) كتب المسانيد كبيرها وصغيرها ; ك (مسند) الامام (احمد) وابي داود الطيالسي وعبد بن حميد والحميدي والعدني ومسدد وابي يعلي والحارث بن ابي اسامة، والاحاديث فيها اعلي منها في التي قبلها غالبا.
 وكذا بما تدعو الحاجة اليه من الكتب المصنفة علي الابواب ايضا، لكن كثر فيها الايراد لغير المسند، كالمرسل وشبهه، مع كونها سابقة لتلك في الوضع ; (كمصنف ابن ابي شيبة) و (السنن لسعيد بن منصور) و (الموطا الممهد) لمقتفي السنة للامام مالك الذي قال ابو خليد عتبة بن حماد: انه لما عرضه علي مءلفه في اربعة ايام قال له: علم جمعته في ستين سنة اخذتموه في اربعة ايام، والله لا ينفعكم الله به ابدا، وفي لفظ: لا فقهتم ابدا. رواه ابو نعيم في (الحلية) .
 وككتب ابن جريج وسعيد بن ابي عروبة وابن المبارك وابن عيينة وهشيم وابن وهب والوليد بن مسلم ووكيع، و (الموطا) قال فيه الشافعي ما قدمنا في اصح كتب الحديث، ونحوه قول الخطيب: انه المقدم في هذا النوع، فيجب الابتداء به.
 
 قلت: وانما سماه بذلك لانه عرضه علي بضعة عشر تابعيا، فكلهم واطاه علي صحته، ذكره ابن الطحان في (تاريخ المصريين) له نقلا عن ابن وهب عن مالك، وعن غيره مما جرب ان الحامل اذا امسكته بيدها تضع في الحال.
 ثم بالمحتاج اليه من التصانيف المفردة في ابواب مخصوصة ; كالطهارة والزكاة والزهد والرقاءق والادب والفضاءل والسير، وذلك لا ينحصر كثرة، وكذا من المعاجم التي علي الصحابة والتي علي الشيوخ، والفواءد النثرية، والاجزاء الحديثية، والاربعينيات، وقدم منه الاعلي فالاعلي، وذلك لا يميزه الا النبهاء، وما اكثر ما يقع فيه من الفواءد والزواءد، وكل ما سميته فاكثره بحمد الله لي مسموع، وما لم اسمه فعندي بالسماع من كل صنف منه ما يفوق الوصف.
 [كتب العلل واهمها] :
 (و) اعتن بما اقتضته الحاجة من كتب (علل) ; ك (العلل) عن ابن عيينة رواية ابن المديني عنه، ولاحمد وعلي بن المديني والبخاري ومسلم وابن ابي حاتم والترمذي، وشرحها ابن رجب، و (علل الخلال) وابي بكر الاثرم، مع ضمه لذلك معرفة الرجال، وابي بشر اسماعيل بن عبد الله والدارقطني وابي علي النيسابوري، و (التمييز) لمسلم، (وخيرها لاحمدا) ولابن ابي حاتم، وكتابه في مجلد ضخم مرتب علي الابواب، وقد شرع الحافظ ابن عبد الهادي في شرحه، فاخترمته المنية بعد ان كتب منه مجلدا علي يسير منه.
 (و) لابي الحسن (الدارقطني) ، وهو علي المسانيد مع انه اجمعها، وليس من جمعه، بل الجامع له تلميذه الحافظ ابو بكر البرقاني ; لانه كان يساله عن علل
 
 الاحاديث، فيجيبه عنها بما يقيده عنه بالكتابة، فلما مات الدارقطني وجد البرقاني قمطره امتلا من صكوك تلك الاجوبة، فاستخرجها وجمعها في تاليف نسبه لشيخه.
 ذكر ذلك الحافظ ابو الوليد بن خيرة في ترجمة استاذه القاضي ابي بكر بن العربي من برنامج شيوخه، قال: ومثل هذا يذكر في (البارع) في اللغة لابي علي البغدادي ; فانه جمعه بخطه من صكوك، فلما توفي اخرجه اصحابه ونسبوه اليه.
 علي ان الحافظ ابا الفضل بن طاهر قال في (فواءد الرحلة) له: سمعت الامام ابي () الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي يقول: ان كتاب (العلل) الذي خرجه الدارقطني انما استخرجه من كتاب يعقوب بن شيبة، يعني الاتي ذكره، واستدل له بعدم وجود مسند ابن عباس فيهما.
 لكن قد تعقب شيخنا رحمه الله هذا بقوله: هذا الاستدلال لا يثبت المدعي، ومن تامل (العلل) عرف ان الذي قاله الشيخ نصر ليس علي عمومه، بل يحتمل ان لا يكون نظر في علل يعقوب اصلا، قال: والدليل علي ما قلته انه يذكر كثيرا من الاختلاف الي شيوخه او شيوخ شيوخه الذين
 
 لم يدركهم يعقوب، ويسوق كثيرا باسانيده. قلت: وليس ذلك بلازم ايضا.
 وقد افرد شيخنا من هذا الكتاب ما له لقب خاص ; كالمقلوب والمدرج والموقوف، فجعل كلا منها في تصنيف مفرد، وجعل العلل المجردة في تصنيف مستقل.
 واما انا فشرعت في تلخيص جميع الكتاب مع زيادات وعزو، فانتهي منه الربع، يسر الله اكماله. هذا كله مع عدم وقوعه هو وغيره من كتب العلل لي بالسماع، بل ولا لشيخي من قبلي، بلي اروي كتاب الدارقطني بسند عال عن ابي عبد الله محمد بن احمد الخليلي عن الصدر الميدومي عن ابي عيسي بن علاق عن فاطمة ابنة سعد الخير الانصاري قالت: انا به ابي وانا في الخامسة، انا به ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد الباقلاني عن البرقاني وابي القاسم عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي ; لسماعهما من الدارقطني.
 [ذكر افضل كتب التاريخ] :
 (و) كذا اعتن بما اقتضته حاجة من كتب (التواريخ) للمحدثين المشتملة علي الكلام في احوال الرواة كابن معين رواية كل من
 
 الحسين بن حبان وعباس الدوري والمفضل بن غسان الغلابي عنه، وكابي خليفة وابي حسان الزيادي ويعقوب الفسوي وابي بكر بن ابي خيثمة وابي زرعة الدمشقي وحنبل بن اسحاق والسراج، التي (غدا من خيرها) التاريخ (الكبير) بالنسبة الي اوسط وصغير (للجعفي) بضم الجيم ; نسبة لجد ابيه المغيرة ; لكونه كان مولي ليمان الجعفي، والي بخاري هو امام الصنعة البخاري ; فانه كما قال الخطيب: يربي علي هذه الكتب كلها.
 وقد قال ابو العباس بن سعيد بن عقدة: لو ان رجلا كتب ثلاثين الف حديث لما استغني عن (تاريخ البخاري) ، وك (تاريخ مصر) لابن يونس، والذيل عليه، وبغداد للخطيب والذيول عليه، ودمشق لابن عساكر، ونيسابور للحاكم، والذيل عليه، واصبهان لابي نعيم، وهي من مهمات التواريخ ; لما يقع فيها من الاحاديث والنوادر.
 (و) من خيرها ايضا (الجرح والتعديل للرازي) ، هو ابو الفرج عبد الرحمن بن ابي حاتم الذي اقتفي فيه اثر البخاري، كما حكاه الحاكم ابو عبد الله في ترجمة شيخه الحاكم ابي احمد من (تاريخ نيسابور) ، ان ابا احمد قال: كنت بالري وهم يقرءون علي ابن ابي حاتم، يعني كتابه هذا، فقلت لابن عبدويه الوراق: هذه ضحكة، اراكم تقرءون علي شيخكم كتاب (التاريخ للبخاري) علي الوجه، وقد نسبتموه الي ابي زرعة وابي حاتم، فقال: يا ابا احمد، اعلم ان ابا زرعة وابا حاتم لما حمل اليهما (تاريخ البخاري) قالا: هذا علم لا يستغني عنه، ولا يحسن بنا ان نذكره عن غيرنا، فاقعدا عبد الرحمن، يعني ابن ابي حاتم، فصار يسالهما عن
 
 رجل بعد رجل، وهما يجيبانه، وزادا فيه ونقصا، انتهي، والبلاء قديم.
 [ذكر اجود كتب ضبط المشكل] :
 (و) كذا اعتن بما يقتضيه الحاجة من (كتب المءتلف) والمختلف النوع (المشهور) من المحدثين الاتي في محله مع بيان التصانيف التي فيه، وهي كثيرة، (والاكمل) منها بالنسبة لمن تقدمه (الاكمال للامير) الملقب بذلك، وبالوزير سعد الملك ; لكون ابيه كان وزر للخليفة القاءم، وولي عمه قضاء القضاة، وتوجه هو رسولا عن المقتدي بامر الله الي سمرقند وبخاري لاخذ البيعة له علي ملكها، واسمه علي بن هبة الله بن علي ابو نصر بن ماكولا، قال ابن الصلاح: علي اعواز فيه. كل ذلك مع الضبط والفهم كما تقدم.
 [حفظ الكتب والمذاكرة بعده] :
 (واحفظه) ; اي: الحديث، (بالتدريج) قليلا قليلا مع الايام والليالي، فذلك احري بان تمتع بمحفوظك، او ادعي لعدم نسيانه، ولا تنشره في كثرة كمية المحفوظ مع قلة مرات الدرس وقلة الزمان الذي هو ظرف المحفوظ. وكذا لا تاخذ نفسك بما لا طاقة لك به، بل اقتصر علي اليسير الذي تضبطه وتحكم حفظه واتقانه ; لقوله صلي الله عليه وسلم: ( «خذوا من الاعمال ما تطيقون» ) .
 ولذا قال الثوري: كنت اتي الاعمش ومنصورا فاسمع اربعة
 
 احاديث خمسة، ثم انصرف كراهية ان تكثر وتفلت. رويناه في (الجامع) للخطيب. وعنده عن شعبة وابن علية ومعمر نحوه.
 وعن الزهري قال: من طلب العلم جملة فاته جملة، وانما يدرك العلم حديث وحديثان. وعنه ايضا قال: ان هذا العلم ان اخذته بالمكاثرة له غلبك، ولكن خذه مع الايام والليالي اخذا رفيقا تظفر به.
 (ثم) بعد حفظك له (ذاكر به) الطلبة ونحوهم، فان لم تجد من تذاكره فذاكر مع نفسك، وكرره علي قلبك، فالمذاكرة تعينك علي ثبوت المحفوظ، وهي من اقوي اسباب الانتفاع به.
 والاصل فيها معارضة جبريل مع النبي صلي الله عليه وسلم القران في كل رمضان، ويروي عن انس قال: ( «كنا نكون عند النبي صلي الله عليه وسلم فنسمع منه الحديث، فاذا قمنا تذاكرناه فيما بيننا حتي نحفظه» ) . وفي حديث مرفوع: ( «ان المءمن نساء اذا ذكر ذكر» ) .
 وقال علي: (تذاكروا هذا الحديث، ان لا تفعلوا يدرس) ، وقال ابن مسعود: (تذاكروا الحديث ; فان حياته مذاكرته) ، ونحوه عن ابي سعيد
 
 الخدري وابن عباس. وقال الخليل بن احمد: ذاكر بعلمك تذكر ما عندك، وتستفيد ما ليس عندك. وقال عبد الله بن المعتز: من اكثر مذاكرة العلماء لم ينس ما علم، واستفاد ما لم يعلم.
 وقال ابراهيم النخعي: من سره ان يحفظ الحديث فليحدث به، ولو ان يحدث به من لا يشتهيه. وقد كان اسماعيل بن رجاء يجمع صبيان الكتاب، ويحدثهم كي لا ينسي حديثه. ونحوه ما اعتذر به ابن المجدي عن القاياتي في اقراءه مشكل الكتب للمبتدءين، ان ذلك لءلا ينفك ادمانه في تقريرها. وقيل: حب التذاكر انفع من حب البلاذر. وقيل ايضا: حفظ سطرين خير من كتابة وقرين، وخير منهما مذاكرة اثنين.
 ولبعضهم:
 من حاز العلم وذاكره ... صلحت دنياه واخرته
 فادم للعلم مذاكرة ... فحياة العلم مذاكرته
 
 (و) لا تتساهلن في المذاكرة، بل (الاتقان) بالنصب مفعول مقدم، فيها وفي شانك كله (اصحبن) بنون التاكيد الخفيفة، فالحفظ  كما قال ابن مهدي  الاتقان.
 [معني التاليف وفواءده] :
 (وبادر اذا تاهلت) واستعددت (الي التاليف) الذي هو اعم من التخريج والتصنيف والانتقاء ; اذ التاليف مطلق الضم، والتخريج اخراج المحدث الاحاديث من بطون الاجزاء والمشيخات والكتب ونحوها، وسياقها من مرويات نفسه او بعض شيوخه او اقرانه او نحو ذلك، والكلام عليها وعزوها لمن رواها من اصحاب الكتب والدواوين مع بيان البدل والموافقة ونحوهما مما سياتي تعريفه، وقد يتوسع في اطلاقه علي مجرد الاخراج والعزو.
 والتصنيف جعل كل صنف علي حدة، والانتقاء التقاط ما يحتاج اليه من الكتب والمسانيد ونحوها مع استعمال كل منها عرفا مكان الاخر، فباشتغالك بالتاليف (تمهر)  بالجزم مع ما بعده جوابا للشرط المنوي في الامر  في الصناعة، وتقف علي غوامضها، وتستبن لك الخفي من فواءدها، (وتذكر) بذلك بين العلماء والمحصلين الي اخر الدهر، ويرجي لك بالنية الصادقة الرقي الي اوج المنافع العظيمة والدرجات العلية الجسيمة.
 وقد قال الخطيب، كما رويناه في جامعه: قلما يتمهر في علم الحديث، ويقف علي غوامضه، ويستبين الخفي من فواءده الا من جمع متفرقه، والف
 
 مشتته، وضم بعضه الي بعض، واشتغل بتصنيف ابوابه وترتيب اصنافه ; فان ذلك الفعل مما يقوي النفس، ويثبت الحفظ، ويذكي القلب، ويشحذ الطبع، ويبسط اللسان، ويجيد البنان، ويكشف المشتبه، ويوضح الملتبس، ويكسب ايضا جميل الذكر، وتخليده الي اخر الدهر كما قال الشاعر:
 يموت قوم فيحيي العلم ذكرهم ... والجهل يلحق احياء باموات
 انتهي.
 ونحوه قول الحسن بن علي البصري:
 العلم افضل شء انت كاسبه ... فكن له طالبا ما عشت مكتسبا
 والجاهل الحي ميت حين تنسبه
 والعالم
 الميت حي كلما نسبا
 وما احسن قول التاج السبكي: العالم وان امتد باعه، واشتد في ميادين الجدال دفاعه، واستد ساعده حتي خرق به كل سد سد بابه، واحكم امتناعه، فنفعه قاصر علي مدة حياته، ما لم يصنف كتابا يخلد بعده، او يورق علما ينقله عنه تلميذ اذا وجد الناس فقده، او تهتدي به فءة مات عنها وقد البسها به الرشاد برده، ولعمري ان التصنيف لارفعها مكانا ; لانه اطولها زمانا، وادومها اذا مات احيانا.
 ولذلك لا يخلو لنا وقت يمر بنا خاليا عن التصنيف، ولا يخلو لنا زمن الا وقد تقلد عقده جواهر التاليف، ولا يجلو علينا الدهر ساعة فراغ الا ونعمل فيها القلم بالترتيب والترصيف.
 قال الخطيب: وينبغي ان يفرغ المصنف للتصنيف قلبه، ويجمع له همه، ويصرف اليه شغله، ويقطع به وقته، وقد كان بعض شيوخنا يقول: من اراد الفاءدة فليكسر قلم النسخ، ولياخذ قلم التخريج.
 وحدثني محمد بن علي بن عبد الله
 
 الصوري قال: رايت ابا محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ في المنام في سنة احدي عشرة واربعماءة، فقال لي: يا ابا عبد الله، خرج وصنف قبل ان يحال بينك وبينه، هذا انا تراني قد حيل بيني وبين ذلك، ثم انتبهت.
 وساق قبل يسير عن عبد الله بن المعتز انه قال: علم الانسان ولده المخلد. وعن ابي الفتح البستي الشاعر انه انشد من نظمه:
 يقولون: ذكر المرء يبقي بنسله ... وليس له ذكر اذا لم يكن نسل فقلت لهم: نسلي بداءع حكمتي
 فمن
 سره نسل فانا بذا نسلوا
 ويءيده قوله صلي الله عليه وسلم: ( «اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له» ) .
 [التصنيف علي الابواب والمسانيد] :
 (وهو) التاليف الاعم (في التصنيف) في الحديث (طريقتان) مالوفتان بين العلماء:
 الاولي: (جمعه) ; اي: التصنيف بالسند، (ابوابا) ; اي: علي الابواب الفقهية وغيرها، وتنويعه انواعا، وجمع ما ورد في كل حكم وكل نوع اثباتا ونفيا في باب فباب، بحيث يتميز ما يدخل في الجهاد مثلا عما يتعلق بالصيام.
 واهل هذه الطريقة منهم من يتقيد بالصحيح ; كالشيخين وغيرهما، ومنهم من لم يتقيد بذلك ; كباقي الكتب الستة وغيرها مما ذكر قريبا، وما لا ينحصر كالاقتصار علي الاحاديث المتضمنة للترغيب والترهيب.
 
 وربما لم يذكر الاسناد واقتصر علي المتن فقط ; ك (المصابيح) للبغوي، ثم (المشكاة) ، وزاد علي الاول عزو المتن، وهما نافعان في هذه الازمان المقصر اهلها، ثم من المبوبين من يقتصر علي باب واحد او مسالة واحدة كما سياتي قريبا، ومنهم من يحكم علي الحديث صريحا ; كالترمذي او اجمالا كابي داود.
 (او) جمعه (مسندا) ; اي: علي المسانيد، (تفرده صحابا) ; اي: للصحابة واحدا فواحدا، وان اختلف انواع احاديثه، وذلك ك (مسند الامام احمد) وغيره مما ذكر قريبا، وكذا مما لم يذكر ; ك (مسند عبيد الله بن موسي العبسي ) ، واسحاق بن راهويه، وابي بكر بن شيبة، واحمد بن منيع، وابي خيثمة، واحمد بن سنان، والحسن بن سفيان، وابي بكر البزار، وما يوجد من (مسند يعقوب بن شيبة) ، والموجود منه  كما سياتي  القليل، و (مسند اسماعيل القاضي) ، ومحمد بن ايوب الرازي، وليس هو بموجود الان، ونعيم بن حماد.
 وقال الدارقطني: (انه اول من صنف مسندا وتتبعه، واسد بن موسي، وهو وان كان اكبر من نعيم سنا، واقدم سماعا، فيحتمل  كما قال الخطيب  ان يكون تصنيف نعيم له في حداثته، وتصنيف اسد بعده في كبره) . انتهي.
 ولولا ان الجامع ل (مسند الطيالسي) غيره بحسب ما وقع له بخصوصه من حديثه الا بالنظر لجميع ما رواه الطيالسي ; فانه مكثر جدا، لكان اول مسند ; فان الطيالسي متقدم علي هءلاء. وهذه هي الطريقة الثانية، والقصد منها  كما قال ابن الاثير  تدوين الحديث مطلقا ; ليحفظ لفظه ويستنبط منه الحكم، يعني في الجملة.
 واهلها منهم من يرتب اسماء الصحابة علي حروف المعجم بان يجعل ابي بن
 
 كعب واسامة في الهمزة ; كالطبراني في معجمه الكبير، ثم الضياء في مختاراته التي لم تكمل، ومنهم من يرتب علي القباءل، فيقدم بني هاشم ثم الاقرب فالاقرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في النسب، ومنهم من يرتب علي السابقة في الاسلام، فيقدم العشرة، ثم اهل بدر، ثم اهل الحديبية، ثم من اسلم وهاجر بين الحديبية والفتح، ثم من اسلم يوم الفتح، ثم الاصاغر الاسنان كالساءب بن يزيد وابي الطفيل، ثم بالنساء، ويبدا منهن بامهات المءمنين.
 قال الخطيب: (وهي احب الينا، وكذا قال ابن الصلاح: انها احسن، يعني لتقديم الاولي فالاولي، واللتان قبلها اسهل تناولا منها، واسهلهما اولاهما) .
 ثم من اهلها من يجمع في ترجمة كل صحابي ما عنده من حديثه من غير نظر لصحة وغيرها، وهم الاكثر، ومنهم من يقتصر علي الصالح للحجة ; كالضياء، ومنهم من يقتصر علي صحابي واحد ; كمسند ابي بكر مثلا، او مسند عمر، ومنهم من يقتصر علي طرف الحديث الدال علي بقيته، ويجمع اسانيده اما مستوعبا، واما مقيدا بكتب مخصوصة شبه ما فعل ابو العباس احمد بن ثابت الطرقي  بفتح المهملة وقاف  في (اطراف الخمسة) ، والمزي في (اطراف الكتب الستة) ، وشيخنا في (اطراف الكتب العشرة) .
 وطريقة المزي انه ان كان الصحابي من المكثرين رتب حديثه علي الحروف
 
 ايضا في الرواة عنه، وكذا يفعل في التابعين حيث يكون من المكثرين عن ذلك الصحابي، وهكذا.
 وقد طرف ابن طاهر احاديث الافراد للدارقطني، وسلك ابن حبان طريقة ثالثة، فرتب صحيحه علي خمسة اقسام، وهي: الاوامر، والنواهي، والاخبار عما احتيج لمعرفته ; كبدء الوحي، والاسراء، وما فضل به علي الانبياء، والاباحات، وافعاله صلي الله عليه وسلم التي انفرد بفعلها مما اختص به وشبهه، ونوع كل قسم منها انواعا، ولعمري انه وعر المسلك، صعب المرتقي، بحيث سمعت شيخنا يقول: انه رام تقريبه فبعده.
 [تصنيف الحديث معللا] :
 (وجمعه) ; اي: الحديث في الطريقين او الطرق، (معللا) يعني علي العلل بان يجمع في كل متن طرقه، واختلاف الرواة فيه، بحيث يتضح ارسال ما يكون متصلا، او وقف ما يكون مرفوعا، او غير ذلك كما قرر في بابه.
 ففي الابواب كما فعل ابو محمد بن ابي حاتم، وهو احسن لسهولة تناوله، وفي المسانيد (كما فعل) الحافظ الكبير الفقيه المالكي ابو يوسف (يعقوب) بن شيبة بن الصلت بن عصفور السدوسي البصري نزيل بغداد، وتلميذ احمد وابن المديني وابن معين المتوفي في سنة اثنتين وستين وماءتين () ، وابو علي الحسين بن محمد الماسرجسي النيسابوري، فله مسند معلل في الف وثلاثماءة جزء،
 
 والدارقطني طريقة ثانية في الطريقتين.
 وهي (اعلي رتبة) منه فيهما، او فيها بدونها ; فان معرفة العلل اجل انواع الحديث، حتي قال ابن مهدي: لان اعرف علة حديث هو عندي احب الي من ان اكتب عشرين حديثا ليس عندي.
 (و) لكن مسند يعقوب حسبما زاده الناظم (ما كمل) ، بل الذي ظهر منه  كما قال الخطيب في تاريخه  مسند العشرة، والعباس وابن مسعود، وعتبة بن غزوان، وبعض الموالي، وعمار، واتصل الاول من عمار، خاصة للذهبي وشيخنا ومءلفه، ورايت بعض الاجزاء من مسند ابن عمر.
 قال الذهبي: (وبلغني ان مسند علي منه في خمس مجلدات. قال الازهري: وقيل لي: ان نسخة لمسند ابي هريرة منه شوهدت بمصر، فكانت ماءتي جزء، قال: وبلغني انه كان في منزله اربعون لحافا اعدها لمن كان يبيت عنده من الوراقين الذين يبيضون المسند، ولزمه علي ما خرج منه عشرة الاف دينار، يعني لمن يبيضه) .
 وقال غيره: انه لو تم لكان في ماءتي مجلد، ولنفاسته قال الدارقطني: لو كان مسطورا علي حمام لوجب ان يكتب، يعني: لا يحتاج الي سماع. وبالجملة فقد قال الازهري: سمعت الشيوخ يقولون: انه لم يتمم مسند معلل.
 
 ولهم طريقة اخري في جمع الحديث، وهي جمعه علي حروف المعجم، فيجعل حديث: ( «انما الاعمال بالنيات» ) في الهمزة، كابي منصور الديلمي في (مسند الفردوس) ، كذا عمل ابن طاهر في احاديث (الكامل) لابن عدي، وسلكت ذلك في ما اشتهر علي الالسنة.
 ومنهم من يرتب علي الكلمات، لكن غير متقيد بحروف المعجم، مقتصرا علي الفاظ النبوة فقط، (كالشهاب) و (المشارق) للصغاني، وهو احسنهما واجمعهما مع اقتصاره علي الصحيح خاصة.
 ثم من هءلاء من يلم بغريب الحديث واعرابه او احكامه واراء الفقهاء فيه كما سياتي بسطه في غريب الحديث.
 [جمع الابواب والشيوخ] :
 (وجمعوا) ايضا (ابوابا) من ابواب الكتب المصنفة الجامعة للاحكام وغيرها، فافردوها بالتاليف بحيث يصير ذاك الكتاب كتابا مفردا ; ككتاب (التصديق بالنظر لله تعالي) للاجري، و (الاخلاص) لابن ابي الدنيا، و (الطهور) لابي عبيد ولابن ابي داود، و (الصلاة) لابي نعيم الفضل بن دكين.
 و (الاذان والمواقيت) في تصنيفين لابي الشيخ، و (القراءة خلف الامام ورفع اليدين) في تصنيفين للبخاري، و (البسملة) لابن عبد البر وغيره، و (القنوت) لابن منده، و (سجدات القران) للحربي، و (التهجد) لابن ابي الدنيا، و (العيدين) له، و (الجناءز) لعمر بن شاهين، و (ذكر الموت) للمرندي وابن ابي الدنيا، و (العزاء) له،
 
 و (المحتضرين) له.
 و (الزكاة) ليوسف القاضي، و (الاموال) لابي عبيد، و (الصيام) لجعفر الفريابي وليوسف القاضي، و (المناسك ) للحربي وللطبراني، وما يفوق الوصف ك (القضاء باليمين مع الشاهد) للدارقطني.
 قال ابن الصلاح: وكثير من انواع كتابنا هذا قد افردوا احاديثه بالجمع والتصنيف.
 (او) جمعوا (شيوخا) مخصوصين من المكثرين ; كالاسماعيلي في حديث الاعمش، والنساءي في الفضيل بن عياض، والطبراني في محمد بن جحادة.
 قال عثمان بن سعيد الدارمي: يقال: (من لم يجمع حديث هءلاء الخمسة فهو مفلس في الحديث: الثوري، وشعبة، ومالك، وحماد بن زيد، وابن عيينة، وهم اصول الدين) .
 قال ابن الصلاح: (واصحاب الحديث يجمعون حديث خلق كثير سواهم، منهم ايوب السختياني والزهري والاوزاعي) .
 قلت: قد سرد منهم الخطيب في جامعه جملة، وهذا غير جمع الراوي شيوخ نفسه ; كالطبراني في معجمه الاوسط المرتب علي حروف المعجم في شيوخه، وكذا له المعجم الصغير، لكنه يقتصر غالبا علي حديث في كل شيخ.
 [جمع التراجم والطرق] :
 (او) جمعوا (تراجما) مخصوصة كمالك عن نافع عن ابن عمر، وسهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة، وهشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة.
 
 (او) جمعوا (طرقا) لحديث واحد ; كطرق حديث قبض العلم للطوسي ونصر المقدسي وغيرهما، وطرق حديث ( «طلب العلم فريضة» ) لبعضهم، وطرق حديث ( «من كذب علي» ) للطبراني وغيره في مقاصد لهم في التصنيف يطول شرحها.
 واذا جمعت علي المسانيد فميز المرفوع من الموقوف، وتحرز من ادخال المراسيل لظنك صحبة المرسل، او علي الابواب الذي هو اسهل مطلقا كما صرح به جماعة، منهم الخطيب كما قدمته، وابن الاثير وقال: لكون المرء غالبا قد يعرف المعني الذي يطلب الحديث لاجله دون راويه، ولكفايته المءونة في استنباط ذاك الحكم المترجم به، فلا يحتاج الي تفكر فيه.
 ومدحه وكيع بقوله: ان اردت الاخرة فصنف الابواب. وقال فيه الشعبي: باب من الطلاق جسيم. وكان الثوري صاحب ابواب، فقدم منها  كما قال الخطيب  الاحاديث المسندات، ثم المراسيل والموقوفات ومذاهب القدماء من مشهوري الفقهاء.
 وقد قال ابراهيم الحربي: الابواب تبني علي اربع طبقات ; فطبقة المسند، وطبقة الصحابة، وطبقة التابعين، ويقدم قوم الكبار منهم ; مثل شريح وعلقمة والاسود والشعبي وابراهيم ومكحول والحسن، وبعدهم من هو اصغر منهم، وبعد هءلاء اتباع التابعين ; مثل الثوري ومالك وربيعة وابن هرمز والحسن بن صالح وعبد الله بن الحسن وابن ابي ليلي وابن شبرمة والاوزاعي.
 قال الخطيب: (ولا تورد من ذلك الا ما ثبتت عدالة رجاله، واستقامت احوال
 
 رواته، يعني فانك بصدد الاحتجاج والاستدلال المطلوب فيه الاحتياط بخلاف المسانيد، ومن هنا كانت اعلي رتبة كما سبق قبيل الضعيف) .
 قال الخطيب: (فان لم يصح في الباب حديث مسند فاقتصر علي ايراد الموقوف والمرسل، قال: وهذان النوعان اكثر ما في كتب المتقدمين ; اذ كانوا للكثير من المسندات مستنكرين) .
 وقد قال ابو نعيم الفضل بن دكين لمحمد بن يحيي بن كثير: (سلني ولا تسالني عن الطويل ولا المسند، اما الطويل فكنا لا نحفظ، واما المسند فكان الرجل اذا والي بين حديثين مسندين رفعنا اليه رءوسنا استنكارا لما جاء به) . انتهي.
 والاقتصار في الابواب علي ما ثبتت عدالة رواته هو الاولي، وبذلك صرح شيخنا، فقال: والاولي ان يقتصر علي ما صح او حسن، فان جمع الجميع فليبين علة الضعيف.
 قال ابن دقيق العيد: ولتكن عنايته بالاولي فالاولي، ونحن نري ان اهمها ما يءدي الي معرفة صحيح الحديث، قال: ومن الخطا الاشتغال بالتتمات والتكميلات مع تضييع المهمات.
 وليتحر العبارات الواضحة والاصطلاحات المستعملة، ولا يقصد بشء منه المكاثرة. قال ابن الصلاح: وعليه في كل ذلك تصحيح القصد، والحذر من قصد المكاثرة ونحوه، وقد بلغنا عن حمزة بن محمد الكناني انه خرج حديثا واحدا من نحو ماءتي طريق، فاعجبه ذلك، فراي يحيي بن معين في منامه، فذكر له
 
 ذلك، فقال له: اخشي ان يدخل هذا تحت {الهاكم التكاثر} [التكاثر: ] .
 [كراهة التاليف للقاصر] (وقد راوا) ; اي: الاءمة من المحدثين وغيرهم، (كراهة الجمع) والتاليف (لذي تقصير) عن بلوغ مرتبته ; لانه اما ان يتشاغل بما سبق به، او بما غيره اولي، او بما لم يتاهل بعد لاجتناء ثمرته، واقتناص فاءدة جمعه، ولذا قال ابن المديني: اذا رايت الحدث، اول ما يكتب الحديث، يجمع حديث الغسل وحديث ( «من كذب علي» ) فاكتب علي قفاه: (لا يفلح) .
 ونحوه قول الذهبي كما سياتي في الباب الذي يليه: اذا رايت المحدث يفرح بعوالي ابي هدبة، ويعلي بن الاشدق  وسمي غيرهما  فاعلم انه عامي بعد. ولله در القاضي ابي بكر بن العربي حيث قال: ولا ينبغي لحصيف يتصدي الي تصنيف ان يعدل عن غرضين: اما ان يخترع معني، او يبدع وضعا ومبني، وما سوي هذين الوجهين فهو تسويد الورق، والتحلي بحلية السرق.
 [كراهة الاخراج بدون التحرير] :
 و (كذاك) راي الاءمة كراهة (الاخراج) ممن يصنف لشء من تصنيفه الي الناس (بلا تحرير) وتهذيب وتكرير لنظر فيه وتنقيب.
 قال ابن المعتز: لحظة القلب اسرع خطوة من لحظة العين، وابعد غاية، واوسع مجالا، وهي الغاءصة في اعماق اودية الفكر، والمتاملة لوجوه العواقب، والجامعة بين ما غاب وحضر، والميزان الشاهد علي ما نفع وضر،
 
 والقلب كالمملي للكلام علي اللسان اذا نطق، واليد اذا كتبت، فالعاقل يكسو المعاني وشي الكلام في قلبه، ثم يبديها بالفاظ كواش في احسن زينة، والجاهل يستعجل باظهار المعاني قبل العناية بتزيين معارضها، واستكمال محاسنها.
 وليعلم كما قال هلال بن العلاء: انه يستدل علي عقل المرء بعد موته بتصنيفه، او شعره، او رسالته. وكما قال الاصمعي: (ان الانسان في سلامة من افواه الناس ما لم يضع كتابا او يقل شعرا) .
 وكما قال العتابي: (ان من صنف فقد استشرف المديح والذم، فان احسن فقد استهدف للحسد والغيبة، وان اساء فقد تعرض للشتم، واستقذف بكل لسان) .
 ونحوه ما نقله القاضي ابو يعلي بن الفراء عن عبد الله بن المقفع انه قال: (من صنف فقد استهدف، فان احسن فقد استعطف، وان اساء فقد استقذف) .
  [العالي والنازل]
  [الاسناد خصيصة لهذه الامة]
 العالي والنازل.
 () وطلب العلو سنة وقد ... فضل بعض النزول وهو رد
 () وقسموه خمسة، فالاول ... قرب من الرسول وهو الافضل
 () ان صح الاسناد وقسم القرب ... الي امام وعلو نسبي
 () بنسبة للكتب الستة اذ ... ينزل متن من طريقها اخذ
 [الاسناد خصيصة لهذه الامة] اقسام (العالي) من السند (والنازل) ، وبيان افضلهما، وما يلتحق بذلك من بيان
  الموافقة والبدل 
 والمصافحة والمساواة.
 اصل الاسناد اولا خصيصة فاضلة من خصاءص هذه الامة، وسنة بالغة من السنن
 
 المءكدة كما اشرت اليه قبيل مراتب التعديل.
 وقد روينا من طريق ابي العباس الدغولي قال: سمعت محمد بن حاتم بن المظفر يقول: ان الله قد اكرم هذه الامة وشرفها وفضلها بالاسناد، وليس لاحد من الامم كلها قديمها وحديثها اسناد، انما هو صحف في ايديهم، وقد خلطوا بكتبهم اخبارهم، فليس عندهم تمييز بين ما نزل من التوراة والانجيل وبين ما الحقوه بكتبهم من الاخبار التي اخذوها عن غير الثقات.
 وهذه الامة انما تنص الحديث عن الثقة المعروف في زمانه المشهور بالصدق والامانة عن مثله، حتي تتناهي اخبارهم، ثم يبحثون اشد البحث حتي يعرفوا الاحفظ فالاحفظ، والاضبط فالاضبط، والاطول مجالسة لمن فوقه ممن كان اقل مجالسة، ثم يكتبون الحديث من عشرين وجها او اكثر حتي يهذبوه من الغلط والزلل، ويضبطوا حروفه، ويعدوه عدا، فهذا من افضل نعم الله علي هذه الامة، فنستوزع الله شكر هذه النعمة.
 وقال ابو حاتم الرازي: لم يكن في امة من الامم منذ خلق الله ادم امناء يحفظون اثار الرسول الا في هذه الامة.
 وقال ابو بكر محمد بن احمد: بلغني ان الله خص هذه الامة بثلاثة اشياء لم يعطها من قبلها: الاسناد والانساب والاعراب.
 وعند الحاكم في ترجمة عبد الله بن طاهر من تاريخه بسنده الي اسحاق بن
 
 ابراهيم الحنظلي قال: كان عبد الله بن طاهر اذا سالني عن حديث فذكرته له بلا اسناد سالني عن اسناده، ويقول: رواية الحديث بلا اسناد من عمل الزمني ; فان اسناد الحديث كرامة من الله عز وجل لامة محمد صلي الله عليه وسلم.
 وكذا قال ابن المبارك: (الاسناد من الدين، لولا الاسناد لقال من شاء ما شاء) .
 وفي رواية: مثل الذي يطلب امر دينه بلا اسناد كمثل الذي يرتقي السطح بلا سلم.
 وفي رواية عنه كما في مقدمة مسلم: (بيننا وبين القوم القواءم) يعني الاسناد .
 وقال ايضا لمن ساله عن حديث عن الحجاج بن دينار عن النبي صلي الله عليه وسلم كما في المقدمة ايضا: ( «ان بين الحجاج وبين النبي صلي الله عليه وسلم مفاوز تنقطع فيها اعناق المطي» ) .
 وعن الشافعي قال: (مثل الذي يطلب الحديث بلا اسناد كمثل حاطب ليل) .
 وعن الثوري قال: (الاسناد سلاح المءمن، فاذا لم يكن معه سلاح فباي شء يقاتل؟) .
 وقال بقية: (ذاكرت حماد بن زيد باحاديث، فقال: ما اجودها لو كان لها اجنحة؟ يعني الاسانيد) .
 وقال مطر في قوله تعالي: {او اثارة من علم} [الاحقاف: ] ، قال: (اسناد الحديث) .
 
 [طلب العلو في الحديث سنة] :
 (وطلب العلو) الذي هو قلة الوساءط في السند او قدم سماع الراوي او وفاته (سنة) عمن سلف كما قاله الامام احمد، بل قال الحاكم: انه سنة صحيحة، متمسكا في ذلك بحديث انس في مجء ضمام بن ثعلبة الي النبي صلي الله عليه وسلم ليسمع منه مشافهة ما سلف سماعه له من رسوله اليهم ; اذ لو كان العلو غير مستحب لانكر عليه صلي الله عليه وسلم سءاله عما اخبره به رسوله عنه، وترك اقتصاره علي خبره له.
 ولكن انما يتم الاستدلال بذلك علي اختيار البخاري في ان قول ضمام: (امنت بما جءت به) اخبار، وهو الذي رجحه عياض، ولكنه قال: انه حضر بعد اسلامه مستثبتا من الرسول صلي الله عليه وسلم لما اخبر به رسوله اليهم ; لانه قال في حديث ثابت عن انس عند مسلم وغيره: (فان رسولك زعم) ، وقال في رواية كريب عن ابن عباس عند الطبري: ( «اتتنا كتبك، واتتنا رسلك» ) .
 اما علي القول بان قوله: (امنت) انشاء كما هو مقتضي صنيع ابي داود حيث ذكره في باب ما جاء في المشرك يدخل المسجد، ورجحه القرطبي متمسكا فيه بقوله: (زعم) ; فان الزعم القول الذي لا يوثق به فيما قاله ابن السكيت وغيره، فلا ; فانه حينءذ انما يكون مجيءه وهو شاك لكونه لم يصدقه، وارسله قومه ليسال لهم.
 قال شيخنا: (وفيه نظر، اما اولا: فالزعم يطلق ايضا علي القول المحقق كما نقله ابو عمر الزاهد في شرح فصيح شيخه ثعلب، واكثر سيبويه من قوله: زعم الخليل في مقام الاحتجاج.
 واما ثانيا: فلو كان انشاء لكان طلب معجزة توجب له التصديق، علي ان القرطبي استدل به علي صحة ايمان المقلد للرسول صلي الله عليه وسلم ولو
 
 لم تظهر له معجزة) ، وكذا اشار اليه ابن الصلاح.
 وبالجملة، فطرقه الاحتمال، ولم يتعين ان يكون ضمام قصد العلو، وكذا نازع بعضهم في كونه قصد ذلك بقوله في باقي الخبر: ( «وانا رسول من وراءي» ) . وعلي تقدير تحتم قصد العلو فعدم الانكار يحتمل ان يكون لكونه جاءزا، ولكن قد استدل له بقول النبي صلي الله عليه وسلم لتميم الداري لما راه كما في بعض طرق حديثه في الجساسة: ( «يا تميم، حدث الناس بما حدثتني» ) . وبقوله ايضا: ( «خير الناس قرني» ) الحديث ; فان العلو يقربه من القرون الفاضلة.
 وقد قال بعضهم: من ادرك اسنادا عاليا في الصغر رجا عند الشيخوخة والكبر ان يكون من قرن افضل من الذي هو فيه والذي بعده ويليه.
 ويشير اليه قول محمد بن اسلم الطوسي: قرب الاسناد قرب، او قال: قربة الي الله عز وجل ; فان القرب من الرسول بلا شك قرب الي الله.
 ونحوه قول ابي حفص بن شاهين في جزء (ما قرب سنده من رسول الله صلي الله عليه وسلم) من تخريجه: نرجو بهذه الاحاديث ان نكون من جملة من قال النبي صلي الله عليه وسلم: ( «خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم» ) .
 ثم اسند الي زرارة بن اوفي قال: القرن ماءة وعشرون عاما. قلت: وهذا اقصي ما قيل في تحديده، ولكن اشهره ما وقع في حديث عبد الله بن بسر عند مسلم مما يدل علي ان
 
 القرن ماءة.
 ويمكن الاستدلال للعلو ايضا بانه صلي الله عليه وسلم لما اخبره عبد الله بن زيد عن رءيته في المنام الاذان، واعلمه بالفاظه وكيفيته، قال له: (القه علي بلال) ، ولم يلقه صلي الله عليه وسلم عليه بنفسه.
 وبقول ابن عباس حين سمع عن عاءشة بعض الاحاديث: (لو كنت ادخل عليها لدخلت حتي تشافهني به) .
 وكذا مما استدل به له استحباب الرحلة ; اذ في الاقتصار علي النازل  كما قال الخطيب  ابطال لها وتركها، وقد رحل خلق من العلماء قديما وحديثا الي الاقطار البعيدة طلبا للعلو كما قدمنا.
 قال الامام احمد: (وكان اصحاب عبد الله يرحلون من الكوفة الي المدينة فيتعلمون من عمر ويسمعونه منه) .
 وهذا كله شاهد لتفضيل العلو، وهو المشهور، بل لم يحك الحاكم خلافه، وحينءذ فلا يكتفي بسماع النازل مع وجود العالي، وقد حكي الخطيب في الاكتفاء وعدمه مذهبين، وذكر من ادلة الاول قول البراء رضي الله عنه: (ليس كلنا كان يسمع حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، كانت لنا ضياع واشغال، ولكن الناس لم يكونوا يكذبون يومءذ، فيحدث الشاهد الغاءب) .
 وقول حماد بن زيد: كنا نكون في مجلس ايوب السختياني فنسمع رجلا يحدث عن
 
 ايوب فنكتبه منه، ولا نسال من ايوب. وميل احمد الي الاكتفاء به ; حيث فوت بالاشتغال بالعلو من يسترشد به للاستنباط ونحوه ; فانه قال لابن معين: ان فاتك حديث بعلو وجدته بنزول، وان فاتك عقل هذا الفتي  وعني امامنا الشافعي رحمهما الله  اوشك ان لا تراه.
 [تفضيل النزول والرد عليه] :
 (وقد فضل بعض) من اهل النظر كما حكاه ابن خلاد والخطيب غير معينين له (النزول) ; فان العلو  كما قال بعض الزهاد  من زينة الدنيا.
 قال ابن دقيق العيد: وهو كلام واقع، فالغالب علي الطالبين ذلك. قال: وقولهم: العلو قرب من الله يحتاج الي تحقيق وبحث، وكانه لما لعله يتضمن من اثبات الجهة، وذلك غير مراد، ولانه يجب علي الراوي ان يجتهد في معرفة جرح من يروي عنه وتعديله، والاجتهاد في احوال رواة النازل اكثر، فكان الثواب فيه اوفر.
 قال ابن خلاد: وهذا مذهب من يزعم ان الخبر اقوي من القياس، يعني من جهة ان البحث  والله اعلم  في الخبر اكثر منه في القياس الجلي، او لان تقديم النازل مع اشتماله علي كثرة الوساءط المقتضية لتكثير الخبر يتضمن ترجيح الخبر في الجملة. ويساعد هذا القول ظاهر قول ابن مهدي: لا يزال العبد في
 
 فسحة من دينه ما لم يطلب الاسناد، يعني: التغالي فيه.
 واستعمال (بعض) بلا اضافة قليل كما قدمته في (غير) من مراتب الصحيح.
 (وهو) ; اي: القول بتفضيل النزول، (رد) ; اي: مردود علي قاءله ; لضعفه وضعف حجته كما قال ابن الصلاح ; لان كثرة المشقة  فيما قال ابن دقيق العيد  ليست مطلوبة لنفسها.
 قال: ومراعاة المعني المقصود من الرواية  وهو الصحة  اولي، وايده المصنف بانه بمثابة من يقصد المسجد للجماعة فيسلك الطريق البعيدة لتكثير الخطا رغبة في تكثير الاجر، وان اداه سلوكها الي فوت الجماعة التي هي المقصود، وذلك ان المقصود من الحديث التوصل الي صحته، وبعد الوهم، وكلما كثر رجال الاسناد تطرق اليه احتمال الخطا والخلل، وكلما قصر السند كان اسلم.
 وسبقه الخطيب فقال: ومنهم، اي: ومن اهل النظر، من يري ان سماع العالي افضل ; لان المجتهد مخاطر، وسقوط بعض الاسناد مسقط لبعض الاجتهاد، وذلك اقرب الي السلامة، فكان اولي.
 وكذا قال ابن الصلاح: العلو يبعد الاسناد من الخلل ; لان كل رجل من رجاله يحتمل ان يقع الخلل من جهته سهوا او عمدا، ففي قلتهم قلة جهات الخلل، وفي كثرتهم كثرة جهات الخلل، قال: وهذا جلي واضح.
 ونحوه قول ابن دقيق العيد: لا اعلم وجها جيدا لترجيح العلو الا انه اقرب الي الصحة وقلة الخطا ; فان الطالبين يتفاوتون في الاتقان، والغالب عدم الاتقان، فاذا كثرت الوساءط، ووقع من كل واسطة تساهل ما، كثر الخطا والزلل، واذا قلت الوساءط قل. انتهي.
 
 وهذا موافق لما ذكره الاصوليون في ترجيح ما قلت وساءطه علي ما كثرت ; لان احتمال الغلط فيما قلت وساءطه اقل، ثم ان ما علل به تفضيل النزول قد يوهم ان الحكم كذلك ولو كان راوي العالي احفظ او اوثق او اضبط او نحو ذلك. وليس كذلك جزما، كما انه اذا انضم الي النزول الاتقان، وكان العلو بضده لا تردد  كما قاله ابن دقيق العيد  في ان النزول اقوي، ونحوه قول المصنف، وساذكر المسالة اخر الباب.
 وحينءذ فمحل الاختلاف عند التساوي في جميع الاوصاف ما عدا العلو، ومع ذلك فالعلو افضل، وطلبه  كما قال ابن طاهر  من علو همة المحدث، ونبل قدره، وجزالة رايه.
 ولذا اجمع اهل النقل علي طلبهم له، ومدحهم اياه، حتي ان البخاري لم يورد في صحيحه حديث مالك من جهة الشافعي ; لكونه لا يصل لمالك من طريقه الا بواسطتين، وهو قد استغني عن ذلك بادراكه اصحابه كالقعنبي، فلم ير النزول مع امكان العلو.
 وقال الاسماعيلي: ولهذا اعتمد البخاري في كثير من حديث الزهري علي شعيب ; اذ كان من احسن ما ادركه من الاسناد، واقل من الرواية من طريق معمر ; لان اكثر حديث معمر وقع له بنزول، علي ان البخاري قد روي عن جماعة ممن سمع منهم تلميذه مسلم بواسطة بينه وبينهم ; كاحمد بن محمد بن حنبل، واحمد بن منيع، وداود بن رشيد، وسريج بن يونس، وسعيد بن منصور، وعباد بن موسي الختلي، وعبيد الله بن معاذ، وهارون بن معروف.
 مع ان فيهم من روي عنه بدونها ; اما لكونه لم يسمع تلك الاحاديث الا
 
 منهم، او لغير ذلك كما بسطت ذلك في محله. وقيل لابن معين في مرضه الذي مات فيه: ما تشتهي؟ قال: بيت خال، واسناد عال.
 (و) قد (قسموه) ; اي: قسم ابو الفضل بن طاهر وابن الصلاح ومن تابعهما العلو (خمسة) من الاقسام، مع اختلاف كلامي المذكورين في ماهية بعضها، وهي ترجع الي علو مسافة، وهو قلة الوساءط، والي علو صفة.
 [اجل العلو القرب من الرسول باسناد صحيح] : (فالاول) من الاقسام مما هو علو مسافة علو مطلق، وهو ما فيه (قرب) من حيث العدد (من الرسول) صلي الله عليه وسلم، ثم تارة يكون بالنظر لساءر الاسانيد، وتارة بالنسبة الي سند اخر فاكثر يرد به ذلك الحديث بعينه، عدده اكثر.
 (و) هذا القسم (هو الافضل) الاجل من باقي اقسامه، واعلي من ساءر العوالي، ولكن محله (ان صح الاسناد) بالنقل ; لان القرب مع ضعفه بسبب بعض رواته لا اعتداد به، ولا التفات اليه، خصوصا ان اشتد الضعف حيث كان من طريق بعض الكذابين الذين ادعوا السماع من الصحابة ; كابي هدبة ابراهيم بن هدبة، وخراش، ودينار، وعثمان بن الخطاب المغربي ابي الدنيا الاشج، وكثير بن سليم، وموسي الطويل، ونافع ابي هرمز، ونجدة الحروري، ويسر مولي انس، ويعلي بن الاشدق، ويغنم بن سالم، وابي خالد السقاء.
 او ادعي فيهم الصحبة ; كجبير بن الحارث، والربيع بن محمود المارديني، ورتن وسرباتك الهنديين، ومعمر، ونسطور او ابن نسطور الرومي، ويسر بن عبيد الله الاتي التنبيه عليهم في الصحابة.
 
 وقد انشد الحافظ السلفي فيما رويناه عنه قوله:
 حديث ابن نسطور ويسر ويغنم ... وقول اشج الغرب ثم خراش ونسخة دينار واخبار تربه
 ابي هدبة البصري شبه فراش.
 وعززهما محمد بن جابر الوادي اشي بثالث:
 رتن ثامن والمارديني تاسع ... ربيع بن محمود وذلك فاش
 ولو قال: كذا رتن، لكان اصلح.
 وقد نظم غالب الصنفين الحافظ ابن ناصر الدين فقال:
 اذا جاء مرفوعا حديث لستة ... فعد ولا تقبل فذاك تخرص رتن وابن نسطور ويسر معمر
 وسرباتك ثم الربيع المقلص ولا تقبلوا عن صاحب قول نجدة ... ابي خالد السقا ويغنم فاحرصوا ويسر ودينار خراش اشج مع
 فتي بكر دار ابن لهدبة يرقص
 وتمييز صحيح العالي من سقيمه يعسر علي المبتدء، ويسهل علي العارف، ولاجل ذلك قال الذهبي في ميزانه: متي رايت المحدث يفرح بعوالي ابي هدبة  وسمي غيره ممن سميناهم واضرابهم  فاعلم انه عامي بعد.
 وسبقه صاحب (شرف اصحاب الحديث) فقال تبعا للحاكم والخليلي: ليس العالي من الاسناد ما
 
 يتوهمه عوام الناس، يعدون الاسانيد فما وجدوا منها اقرب عددا الي الرسول صلي الله عليه وسلم يتوهمونه اعلي، كنسخة الخضر بن ابان عن ابان عن ابي هدبة عن انس، ونسخة خراش، وسمي بعض ما ذكر، وهذه لا يحتج بشء منها، ولا يوجد في مسانيد العلماء منها حديث واحد.
 قالوا: واقرب ما يصح من الاسانيد بعدد الرجال نسخة يزيد بن هارون عن كل من سليمان التيمي وحميد، كلاهما عن انس. انتهي.
 ومن العجيب ان شيخ شيوخنا السراج بن الملقن مع جلالته عقد مجلس الاملاء، فاملي  كما قال شيخنا  المسلسل بالاولية، ثم عدل الي احاديث خراش واضرابه من الكذابين فرحا بعلوها.
 قال شيخنا: (وهذا مما يعيبه اهل النقد، ويرون ان النزول حينءذ اولي ; لانه عندهم كالعدم) . انتهي.
 واعلي ما يقع لنا من بين القدماء من شيوخنا وبين النبي صلي الله عليه وسلم فيه بالاسناد الصحيح عشرة انفس، وذلك من الغيلانيات، وجزء الانصاري، وجزء ابن عرفة، وجزء الغطريف، وغيرها، بل وتقع لي العشاريات بالسند المتماسك من (المعجم
 
 الصغير) للطبراني وغيره، ولا يكون الان في الدنيا اقل من هذا العدد.
 وكذا وقعت العشاريات لشيخي بالاسانيد المتماسكة، ولشيوخه بالاسانيد الصحيحة ونحوها، واملي من ذلك جملا، وخرج منها من مرويات شيخه التنوخي ماءة واربعين حديثا، ومن مرويات شيخه المصنف ستين كمل بها الاربعين التي كان الشيخ خرجها لنفسه.
 وافردت التساعيات من حديث جماعة من شيوخ شيوخنا ; كالقاضي عز الدين بن جماعة، وابي عبد الله البياني. وكذا لابي علي الحسن بن علي اللخمي الصيرفي وابي حيان التساعيات.
 وافردت الثمانيات من حديث من بيننا وبينه واسطتان ; كالنجيب الحراني ومءنسة خاتون، وكذا للرشيد العطار والضياء المقدسي.
 والسباعيات لمن بيننا وبينه ثلاثة وساءط ; كابي جعفر الصيدلاني.
 والسداسيات لمن بيننا وبينه خمسة ; كابي عبد الله الرازي وزاهر بن
 
 طاهر.
 والخماسيات لمن بيننا وبينه خمسة ايضا ; كابي الحسين بن النقور وزاهر ايضا.
 وافردت من (سنن الدارقطني) والرباعيات لمن بيننا وبينه سبعة ; كابي بكر الشافعي، وهي اعلي ما في (صحيح مسلم) و (ابي عوانة) و (السنن) للنساءي.
 واما الثلاثيات، ففي مسند امامنا الشافعي وغيره من حديثه منها جملة، وكذا الكثير في (مسند الامام احمد) ، وما ينيف عن عشرين حديثا في (صحيح البخاري) ، وليس عند مسلم منها ما هو علي شرطه، وحديث واحد في كل من ابي داود والترمذي، وخمسة احاديث في ابن ماجه، لكن من طريق بعض المتهمين. وفي معاجم الطبراني منها اليسير.
 والثناءيات في (موطا الامام مالك) ، وللوحدان في حديث الامام ابي حنيفة، لكن بسند غير مقبول ; اذ المعتمد انه لا رواية له عن احد من الصحابة.
 [العلو بالقرب الي امام من الاءمة] :
 (و) الثاني من الاقسام: علو نسبي، وهو (قسم القرب الي امام) من اءمة الحديث ذي صفة علية من حفظ وفقه وضبط ; كالاعمش، وابن جريج، والاوزاعي، وشعبة، والثوري، والليث، ومالك، وابن عيينة، وهشيم، وغيرهم ممن حدث عن التابعين، وكذا ممن حدث عن غيرهم، كل ذلك ان صح الاسناد اليه كما سلف في الذي قبله، واقل ما بيني وبين هءلاء بالسند
 
 الجيد تسعة وساءط، الا هشيما فثمانية، وحديثه في جزء ابن عرفة.
 ثم سواء كان العدد في هذا القسم من ذاك الامام الي منتهاه عاليا ; كابن عيينة عن كل من الزهري وحميد وغيرهما عن انس، او نازلا كابن عيينة عن محمد بن عجلان عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن معمر بن ابي حبيب عن عبيد الله بن عدي بن الخيار عن عمر بن الخطاب، لكنه في العالي الغاية القصوي.
 وقد ادرج شيخنا في هذا القسم العلو الي صاحب تصنيف ; كالصحيحين، والكتب الستة، وغيرها مما بيني وبين كل واحد منهم ثمانية وساءط، بل وفي بعضها اقل، وافرده ابن دقيق العيد في قسم مستقل.
 وكذا ابن طاهر في تصنيفه في هذا النوع، لكنه جعله قسمين: احدهما العلو الي صاحبي الصحيحين وابي داود وابي حاتم وابي زرعة، وثانيهما الي ابن ابي الدنيا والخطابي واشباههما، وان كان اكثر حديث هءلاء يقع لنا بعلو من غير جهتهم، وربما يكون عاليا عندهم ايضا.
 [العلو بالنسبة الي الكتب الستة] :
 (و) الثالث من الاقسام، ولم يفصله شيخنا عن الذي قبله، ولا يءخذ من كلام ابن طاهر الا ضمنا: (علو نسبي) ، لكن مقيد ايضا (بنسبة للكتب الستة) التي هي: الصحيحان والسنن الاربعة خاصة، لا مطلق الكتب علي ما هو الاغلب من استعمالهم، ولذا لم يقيده ابن الصلاح بها، ولكنه قيده بالصحيحين وغيرهما من الكتب المعروفة المعتمدة، وهو الذي مشي عليه الجمال بن الظاهري وغيره من المتاخرين ; حيث استعملوه بالنسبة ل (مسند احمد) ولا مشاحة فيه.
 (اذ ينزل متن من طريقها اخذ) ; اي: نقل، وذلك كان يقع لنا حديث في (فواءد
 
 الخلعي) من طريق الحسن الزعفراني عن ابن عيينة، فهذا بيننا وبين ابن عيينة فيه تسعة، فهو اعلي مما لو رويناه من البخاري او غيره ممن اخرجه من اصحاب الكتب الستة ; لان منا الي كل من البخاري او من اشير اليه ثمانية، وهو وشيخه الذي هو الواسطة بينه وبين ابن عيينة اثنان، فصار بيننا وبين ابن عيينة عشرة.
 علي انه قد يقع في هذا القسم ما يكون عاليا مطلقا ايضا ; كحديث ابن مسعود مرفوعا: ( «يوم كلم الله موسي عليه السلام كان عليه جبة صوف» ) ; فانا لو روينا من جزء ابن عرفة عن خلف بن خليفة يكون اعلي مما نرويه من طريق الترمذي عن علي بن حجر عن خلف مع كونه علوا مطلقا ; اذ لا يقع هذا الحديث اليوم لاحد اعلي من روايتنا له من هذا الطريق.
 وهذا القسم هو الذي تقع فيه الموافقات وساءر ما اسلفته في اصل الترجمة.
  [الموافقة والبدل]
 () فان يكن في شيخه قد وافقه ... مع علو فهو الموافقه
 () او شيخ شيخه كذاك فالبدل ... وان يكن ساواه عدا قد حصل
 () فهو المساواة وحيث راجحه ... الاصل بالواحد فالمصافحه
 [الموافقة والبدل] : (فان يكن) المخرج (في شيخه) ; اي: شيخ احد الستة، (قد وافقه) ، كان يكون البخاري مثلا اورد حديثا عن محمد بن عبد الله الانصاري، فنخرجه نحن من جزء الانصاري المشهور، وذلك (مع علو) بدرجة كما هنا،
 
 وقد يكون باكثر عما لو رويناه من البخاري، (فهو الموافقه) ; اذ قد اتفقا في الانصاري.
 او ان يكن المخرج وافق احد اصحاب الستة في (شيخ شيخه كذاك) ; اي: مع علو بدرجة فاكثر ; كحديث يورده البخاري عن الحميدي عن ابن عيينة، فنخرجه من جهة العدني عن ابن عيينة، فهو ايضا الموافقة، لكن مقيدة، فيقال: موافقة في شيخ شيخ فلان، واما عند الاطلاق (ف) هو (البدل ) ; لوقوعه من طريق راو بدل الراوي الذي اورده احد اصحاب الستة من جهته.
 ومن لطيف الموافقة وعزيزها ما وقعت فيه الموافقة لكل من البخاري ومسلم مع ان كلا منهما رواه عن شيخ غير شيخ الاخر فيه، وله امثلة:
 منها ما رويناه من طريق ابي نعيم قال: ثنا ابو بكر الطلحي، ثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا خالد بن مخلد القطواني، ثنا سليمان بن بلال، ثنا ابو حازم، عن سهل بن سعد رفعه: ( «ان في الجنة بابا يقال له: الريان» ) ; فان مسلما رواه عن ابن ابي شيبة، والبخاري رواه عن القطواني، فوقع لنا موافقة لهما مع اختلاف شيخيهما.
 واما ما تقع الموافقة فيه في شيخ يرويان عنه، فكما قال ابن دقيق العيد: كثير، يعني لاتفاقهما، بل وكذا بقية اصحاب الكتب الستة في الرواية عن كثيرين، وقد نظمهم الذهبي فقال:
 بندار ابن المثني الجهضمي ابو ... سعيد عمرو وقيسي وحساني
 
 يعقوب والعنبري الجوهري هم
 مشايخ الستة اعرفهم باحسان
 فبندار هو محمد بن بشار، وابن المثني هو ابو موسي محمد، والجهضمي هو نصر بن علي، وابو سعيد هو عبد الله بن سعيد الاشج، وعمرو هو ابن علي الفلاس، والقيسي هو محمد بن معمر، والحساني هو زياد بن يحيي، ويعقوب هو ابن ابراهيم الدورقي، والعنبري هو العباس بن عبد العظيم، والجوهري هو ابراهيم بن سعيد، ولكن العباس انما اخرج له البخاري تعليقا.
 والجوهري لم تقع رواية البخاري عنه في صحيحه صريحا، وانما جزم به ابن عساكر ومن تبعه فيما قاله شيخنا، ويحتاج الي نظر، وقد ذيل البدر بن سلامة الحنفي عليهما بقوله:
 وابو كريب رووا عنه باجمعهم ... والفيريابي قل شيخ لهم ثان.
 ثم ان المخرجين لا يطلقون اسم الموافقة او البدل الا مع العلو، وحيث فقد فلا يلتفتون لذلك، كما قاله ابن الصلاح، ولكن قد اطلقه فيهما مع التساوي في الطريقين ابن الظاهري وغيره من المتاخرين، فان علا قيل: موافقة عالية او بدلا عاليا، ولذا قال شيخنا: واكثر ما يعتبرون الموافقة والبدل اذا قارنا العلو، والا فاسم الموافقة والبدل واقع بدونه. انتهي.
 بل في كلام ابن الظاهري والذهبي استعمال الموافقة في النزول، لكن مقيدا،
 
 كما قيدت في العلو، فيقال: موافقة نازلة.
 [المساواة والمصافحة] : (وان يكن) المخرج (ساواه) ; اي: ساوي احد اصحاب الستة (عدا قد حصل) ; اي: من جهة العد، بان يكون بين المخرج وبين النبي صلي الله عليه وسلم في المرفوع، او الصحابي في الموقوف، او التابعي في المقطوع، او من قبله علي حسب ما يتفق، كما بين احد الستة وبين احد من ذكر في العدد، سواء مع قطع النظر عن ملاحظة ذاك الاسناد الخاص.
 (فهو المساواة) لتساويهما في العدد، وهي مفقودة في هذه الازمان وما قاربها بالنسبة لاصحاب الكتب الستة ومن في طبقتهم.
 نعم، يقع لنا ذلك مع من بعدهم ; كالبيهقي والبغوي في (شرح السنة) ونحوهما، بل وقد وقعت لي المساواة مع بعض اصحاب الستة في مطلق العدد، لا في متن متحد، وذلك انني  كما قدمت  بيني وبين النبي صلي الله عليه وسلم في بعض الاحاديث عشرة رواة.
 وكذا وقع للترمذي والنساءي من اصحاب الستة حديث عشاري، فقالا: انا محمد بن بشار بندار، زاد الترمذي: وقتيبة، قالا: ثنا عبد الرحمن، هو ابن مهدي. ورواه النساءي ايضا عن احمد بن سليمان عن حسين بن علي الجعفي، كلاهما عن زاءدة.
 ورواه النساءي ايضا عن ابي بكر بن علي عن عبيد الله بن عمر القواريري ويوسف بن مهران، كلاهما عن فضيل بن عياض، كلاهما عن منصور بن المعتمر عن هلال بن يساف عن عمرو بن ميمون عن الربيع بن خثيم عن ابن ابي ليلي عن امراة عن ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ( « {قل هو الله احد} [الاخلاص: ] ثلث القران» ) .
 وقال النساءي عقبه: لا اعرف في الحديث الصحيح اسنادا اطول من هذا. قلت:
 
 وسياتي قريبا من عند النساءي ايضا مثال لهذا.
 (و) اما (حيث راجحه الاصل) ; اي: زاد احد اصحاب الستة علي المخرج بالواحد في حديث، كان يكون بين احد اصحاب الستة وصاحب الخبر عشرة مثلا، وبين المخرج وبينه احد عشر، بحيث يستوي مع تلميذه، ويكون شيخ المخرج مساويا لاحد المصنفين، فهو المساواة للشيخ.
 و (المصافحه) للمخرج، وسميت بذلك لان العادة جرت في الغالب بالمصافحة بين المتلاقيين، والمخرج في هذه الصورة كانه لاقي احد اصحاب الستة، فكانه صافحه.
 فان كانت المساواة لشيخ شيخه كانت المصافحة لشيخه او لشيخ شيخ شيخه، فالمصافحة لشيخ شيخه، والمخرجون غالبا ينبهون علي ذلك ترغيبا فيه وتنشيطا لطالبيه، فيقول الواحد منهم في الصورة الاولي: فكاني سمعت فلانا  ويسمي ذلك المصنف الذي وقع التصافح معه  وصافحته.
 وحينءذ فانت بالخيار في ذكر ذلك وعدمه، ثم اذا ذكرته فانت بالخيار فيما اذا كانت المصافحة لشيخك او شيخ شيخك، بين ان تعينه بان تقول: وكان شيخي او شيخ شيخي، او تقول: فكان فلانا، فقط.
 قال ابن الصلاح: ثم لا يخفي علي المتامل ان في المساواة والمصافحة الواقعتين لك لا يلتقي اسنادك واسناد المصنف الا بعيدا عن شيخه، فيلتقيان في الصحابي او قريبا منه، فان كانت المصافحة التي تذكرها ليست لك بل لمن فوقك من رجال اسنادك امكن التقاء الاسنادين فيها في شيخ المصنف، وداخلت المصافحة حينءذ الموافقة ; فان معني الموافقة راجع الي مساواة ومصافحة مخصوصة ; اذ حاصلها ان بعض ما تقدم من رواة اسنادك العالي ساوي او صافح
 
 ذاك المصنف ; لكونه سمع ممن سمع من شيخهما مع تاخر طبقته عن طبقتهما.
 قال: ثم اعلم ان هذا النوع من العلو علو تابع لنزول ; اذ لولا نزول ذلك الامام في اسناده لم تعل انت في اسنادك. ثم ذكر انه لما قرا بمرو علي شيخه ابي المظفر بن السمعاني الاربعين لابي البركات الفراوي، ومر فيها في حديث انه كانه سمعه هو او شيخه من البخاري.
 قال ابو المظفر: (انه ليس لك بعال، ولكنه للبخاري نازل) .
 قال ابن الصلاح: (وهذا حسن لطيف يخدش وجه هذا النوع من العلو) .
 لكن قال المءلف: ان هذا محمول علي الغالب، والا فقد يكون الحديث مع علوه النسبي عاليا لذاك المصنف ايضا.
 وذلك كما قال بعض المتاخرين: (ان يتاخر رفيق احد الاءمة الستة في سماعه عنه في الوفاة، ثم يسمع منه من تتاخر وفاته، فيحصل للمخرج الموافقة العالية من غير نزول لذاك المصنف، وحينءذ فيكون من العلو المطلق) .
 وقد افرد كثير من الحفاظ كثيرا من الموافقات والابدال، ومن اوسعها كتاب الحافظ ابي القاسم بن عساكر، وهو ضخم انبا عن تبحره في هذا الفن، وكذا
 
 خرج غير واحد من الحفاظ المساواة والمصافحة.
 وذكر ابن طاهر في تصنيفه المشار اليه عدة امثلة مما وقع له فيها المصافحة، بل وذكر فيها شبيها بالموافقة الماضية ; فانه قرر ان كتب الخطابي وشبهه عنده بواسطتين بينه وبين مصنفها، واجل شيخ للخطابي ابو سعيد بن الاعرابي، وحديثه عنده بالعدد المذكور.
 ثم ان المصافحة مفقودة في هذه الازمان ايضا، ولكن قد وقعت لقدماء شيوخنا، فاخبرتني ام محمد ابنة عمر بن جماعة عن جماعة، منهم ابو حفص المزي، انا ابو الحسن السعدي مشافهة عن عفيفة ابنة احمد، قالت: اخبرتنا فاطمة ابنة عبد الله قالت: انا محمد بن عبد الله الضبي، انا ابو القاسم اللخمي الحافظ، اخبرنا ابو الزنباع روح بن الفرج ويوسف القاضي، قال الاول: حدثنا يحيي بن بكير، وقال الثاني: ثنا ابو الوليد الطيالسي، قالا، واللفظ لاولهما: ثنا الليث، حدثني الربيع بن سبرة الجهني، عن ابيه سبرة انه قال: ( «اذن لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمتعة» ) . الحديث.
 وفيه: (ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ( «من كان عنده شء من هذه النساء اللاتي يتمتع بهن فليخل سبيلها» ) . هذا حديث صحيح اخرجه مسلم والنساءي معا عن قتيبة عن الليث، فوقع لنا بدلا لهما عاليا، وورد النهي عن نكاح المتعة من حديث جماعة من الصحابة، منهم علي، وهو متفق عليه من حديثه من جهة مالك.
 
 وقد رواه النساءي في جمعة لحديث مالك عن زكريا بن يحيي خياط السنة عن ابراهيم بن عبد الله الهروي عن سعيد بن محبوب عن عبثر بن القاسم عن سفيان الثوري عن مالك عن ابن شهاب عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي عن ابيهما عن علي.
 فباعتبار هذا العدد، كان شيختنا لقيت النساءي وصافحته، وروت عنه هذا الحديث، ولكن قد نازع القاضي ابو بكر بن العربي في التمثيل بما الصحابي فيه مختلف في الطريقين كما وقع هنا، وتعقبه ابو عبد الله بن رشيد في فواءد رحلته، وقال: بل التنزيل الي التابع والصاحب سواء ; اذ المقصود انما هو الغاية العظمي، وهو الرسول صلي الله عليه وسلم، قال: وقد عمل بهذا التنزيل، يعني كذلك القاضي عياض في معجم شيخه القاضي ابي علي الصدفي، وعمل به غيره من المتاخرين، وهي طريقة عند المشارقة معروفة، ما رايت ولا سمعت من انكرها. انتهي.
 وسماه تنزيلا لما فيه من تنزيل راو مكان اخر، وكذا سماه عصريه ابن دقيق العيد في بعض اقسامه، وجعله قسما مستقلا، فقال: وعلو التنزيل وهو الذي يولعون به بان يكون بيننا وبين النبي صلي الله عليه وسلم تسعة انفس، ويكون احد هءلاء المصنفين بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم سبعة مثلا، فينزل هذا المصنف منزلة شيخ شيخنا.
  [علو الصفة قليل الجدوي]
 () ثم علو قدم الوفاة ... اما العلو لا مع التفات.
 
 () لاخر فقيل للخمسينا
 او الثلاثين مضت سنينا.
 [علو الصفة قليل الجدوي] :
 (ثم) حيث انقضت الاقسام الثلاثة التي هي علو المسافة، فلنشرع في علو الصفة، وعبر عنه شيخنا وغيره بالعلو المعنوي، وهو كما قال بعض محققي المغاربة: باب متسع، ومداره علي وجود المرجحات وكثرتها وقلتها، وبحسب ذلك يقع الاختلاف بين اءمة الشان في ان يصحح بعضهم ما لا يصحح الاخر ; اذ قطب داءرته الظن، واهمه ما يرجع الي صفة الراوي، كان يكون افقه، او احفظ، او اتقن، او اضبط، او اكثر مجالسة للمروي عنه، او اقدم سماعا من غيره او وفاة، قال: وعلو الصفة عند اءمة الحديث بالاندلس ارجح من علو المسافة خلافا للمشارقة، يعني المتاخرين.
 ولاجل هذا قال العماد بن كثير: انه نوع قليل الجدوي بالنسبة لباقي الفنون. ونحوه قول شيخنا: وقد عظمت رغبة المتاخرين فيه، حتي غلب ذلك علي كثير منهم، بحيث اهملوا الاشتغال بما هو اهم منه.
 وسبقه ابن دقيق العيد فقال: وقد عظمت رغبة المتاخرين في طلب العلو، حتي كان ذلك سببا لخلل كثير في الصنعة، ولو لم يكن فيه الا الاعراض عمن طلب العلم بنفسه بتمييزه الي من اجلس صغيرا لا تمييز له، ولا ضبط، ولا فهم ; طلبا للعلو وتقدم السماع.
 وكذا قال ابن الصلاح عند ذكر الموافقات وما معها: وقد كثر اعتناء المحدثين المتاخرين بهذا النوع، يعني مفرقا ومجموعا علي حدة، كما فعل ابن عساكر، قال: وممن وجدته في كلامه الخطيب وبعض شيوخه وابن ماكولا والحميدي وغيرهم من طبقتهم، وممن جاء بعدهم.
 [علو الاسناد بقدم الوفاة] :
 فاول اقسام علو الصفة، وهو الرابع: (علو) الاسناد بسبب (قدم الوفاة) في احد رواته بالنسبة لراو اخر متاخر الوفاة عنه اشترك معه
 
 في الرواية عن شيخه بعينه، فسماعنا مثلا للبخاري ممن رواه لنا عن البهاء ابي البقاء السبكي والتقي ابن حاتم او النجم بن رزين او الصلاح الزفتاوي او غيرهم ممن هو في طبقتهم اعلي منه ممن رواه لنا عن عاءشة ابنة ابن عبد الهادي، وان اشترك الجميع في روايتهم له عن الحجار ; لتاخر وفاة عاءشة عن الجميع.
 وكذا سماعنا لمسلم ممن رواه لنا عن التقي ابن حاتم او النجم البالسي او التقي الدجوي او غيرهم ممن هو في طبقتهم اعلي منه ممن رواه لنا عن الشرف ابن الكويك، وان اشترك الجميع في روايتهم له عن الزين عبد الرحمن بن عبد الهادي ; لتاخر وفاة ابن الكويك عن الجميع.
 ومثل له ابن الصلاح بان روايته عن شيخ عن اخر عن البيهقي عن الحاكم اعلي من روايته عن شيخ عن اخر عن ابي بكر بن خلف عن الحاكم، وان تساوي الاسنادان في العدد ; لتقدم وفاة البيهقي
 
 علي ابن خلف، فالبيهقي مات في سنة ثمان وخمسين واربعماءة ( ه) ، والاخر مات في سنة سبع وثمانين واربعماءة ( ه) .
 وممن صرح بهذا القسم في العلو ابو يعلي الخليلي في (الارشاد) ، فقال: قد يكون الاسناد يعلو علي غيره بتقدم موت راويه، وان كانا متساويين في العدد.
 وكذا صرح به ابن طاهر في تصنيفه المشار اليه، ومثله برواية الحسن عن انس ; لحديث انه صلي الله عليه وسلم «كان يخطب يوم الجمعة الي جنب خشبة» ; فانها اعلي من رواية حميد عنه ; لان وفاة الحسن كانت في رجب سنة عشر وماءة، ووفاة حميد في سنة ثلاث واربعين وماءة.
 قال: فلا يكون الاسناد الي الحسن مثل الاسناد الي حميد، وان استويا في الرتبة، بل الطريق الي الحسن اعلي واجل. قال: ثم ان الراوي لهذا عن الحسن هو المبارك بن فضالة، وتوفي في سنة ست وستين وماءة، والراوي له عن حميد هو يزيد بن هارون، وتوفي في سنة ست وماءتين.
 قال: وقد يقع في طبقات المتاخرين ما هو اعجب من هذا ; فان البخاري حدث في كتابه عن احمد بن ابي داود ابي جعفر المنادي، واسمه  علي المعتمد  محمد لا احمد، عن روح بن عبادة بحديث، انه صلي الله عليه وسلم قال لابي: ( «ان الله امرني ان اقرا عليك» ) ، وحدث به بعينه ابو عمرو بن السماك عن ابي جعفر المنادي، وبين وفاتيهما ثمان وثمانون سنة.
 فالبخاري كانت وفاته في سنة ست وخمسين وماءتين، وتاخر شيخه المذكور بعده اربعة عشرة سنة حتي سمع منه ابن السماك، ثم كانت وفاة ابن السماك في سنة اربع واربعين وثلاثماءة. فهما  وان اجتمعا في المنزلة  فقد افترقا
 
 في الجلالة وقدم السماع، فلا يكون الطريق الي البخاري كالطريق الي ابن السماك.
 ومقتضي ما تقرر ان المتقدم الوفاة يكون حديثه اعلي، سواء تقدم سماعه او اقترن او تاخر، وان كان في المتاخر يندر وقوعه كما سياتي في الذي بعده ; لان المتقدم الوفاة يعز وجود الرواة عنه بالنظر لمتاخرها، فيرغب في تحصيل مرويه لذلك.
 علي ان ابن ابي الدم قد نازع في اصل هذا القسم، وقال: يلزم علي هذا انه اذا روي صحابيان عن النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم رواه عن كل منهما جماعة، واتصلت سلسلة كل جماعة بمن روي عنه، وتساوي الصحابيان مع العدالة في بقية الصفات، وتساوي الاسناد في العدد وصفات الرواة، الا ان احد الصحابيين توفي قبل الاخر، ان اسناد من تقدمت وفاته اعلي من اسناد من تاخرت وفاته. قال: وهذا لم اجده منقولا كذلك، وهو لازم لا محالة. انتهي.
 والظاهر ان ابن دقيق العيد ايضا لم يرتضه ; فانه لم يذكره في (الاقتراح) ، وكذا لم يذكر شيخنا في (توضيح النخبة) ، ثم ان هذا كله في العلو المبتني علي تقدم الوفاة المستفاد من نسبة شيخ الي شيخ، وقياس راو براو.
 [الاختلاف في حد تقدم الوفاة في العلو] :
 و (اما العلو) المستفاد من مجرد تقدم وفاة شيخك (لا مع التفات) نظر (ل) شيخ (اخر) بالصرف للضرورة ; فقد اختلف في حده، (فقيل) يكون (للخمسينا) من السنين مضت بعد وفاته، كما نقله الحافظ ابو علي النيسابوري عن شيخه الحافظ ابي العباس احمد بن عمير بن يوسف بن موسي بن جوصاء الدمشقي شيخ الشام، وكان من اركان الحديث، انه قال: اسناد خمسين سنة من موت الشيخ اسناد علو. (او الثلاثين مضت سنينا) ; اي: من السنين، قال الحافظ ابو عبد الله بن منده: انه اذا مر علي الاسناد ثلاثون سنة فهو عال.
 
 قال ابن الصلاح: (وهذا اوسع من الاول، يعني: سواء اراد قاءله مضيها من موته، او من حين السماع منه، ولكنه في ثانيهما  كما قال المصنف  بعيد ; لانه يجوز ان يكون شيخه الي الان حيا) .
 قال: والظاهر انه اراد اذا مضي علي اسناد كتاب او حديث ثلاثون سنة، وهو في تلك المدة لا يقع اعلي من ذلك ككتاب البخاري في سنة ستين وسبعماءة مثلا علي اصحاب ابن الزبيدي ; فانه قد مضت عليه ثلاثون سنة من موت من كان اخر من يرويه عاليا، وهو الحجار، وكهو ايضا في سنة اربع وثمانين وثمانماءة علي من يرويه عن اصحاب الحجار وطبقته ; فانه قد مضت عليه بمصرنا نحو ثمانية وستين سنة، وبغيره اكثر، وهو في هذه الطبقة ; لان اخر من كان يرويه بالسماع عاءشة ابنة ابن عبد الهادي، وكانت وفاتها في ربيع الاول سنة ست عشرة وثمانماءة.
 وقال الحافظ المزي مما هو اوسع: الذي اختاره  وهو الاحسن  ان من مات شيخ شيخه قبل ان يولد فسماعه من شيخه عال.
  [علو الاسناد بقدم السماع]
 () ثم علو قدم السماع ... وضده النزول كالانواع.
 () وحيث ذم فهو ما لم يجبر
 والصحة العلو عند النظر.
 [علو الاسناد بقدم السماع] :
 (ثم) يليه اقسام الصفة، وهو خامس الاقسام، (علو) الاسناد بسبب (قدم السماع) لاحد رواته بالنسبة لراو اخر اشترك معه في السماع من شيخه، او لراو سمع من رفيق لشيخه، وذلك بان يكون سماع احدهما من ستين مثلا، والاخر من اربعين، ويتساوي العدد اليهما، فالاول اعلي، سواء تقدمت وفاته عن الاخر ام لا.
 وكذا  كما نبه عليه ابن الصلاح  يقع التداخل بينه وبين القسم الذي قبله، بحيث جعلهما ابن طاهر ثم ابن دقيق العيد واحدا،
 
 ولكنهما يفترقان في صورة يندر وقوعها كما اسلفته قريبا، وهي ما اذا تاخرت وفاة المتقدم السماع. ولاجلها فيما يظهر غاير بينهما ابن الصلاح، علي انه قد ينازع في ترجيح المتقدم حيث لم يكن الشيخ اختلط او خرف لهرم او مرض بانه ربما كان حين تحديثه له لم يبلغ درجة الاتقان والضبط.
 كما انه يمكن ان يقال: قد يكون المتقدم السماع متيقظا ضابطا، والمتاخر لم يصل الي درجته، وحينءذ فيقيد بما اذا لم يحصل ترجيح بغير القدم.
 ومن صور علو الصفة ايضا  وافرده الخليلي بقسم  تساوي السندين، وامتياز احدهما بكون رواته حفاظا علماء، فهذا اعلي من الاخر. ونحوه تفسير شيخنا العلو المعنوي باسناد جميع رجاله حفاظ ثقات او فقهاء، او نحو ذلك، مثل ان يكون سنده صحيحا كما سياتي اخر الباب.
 وكذا من اقسام العلو مما لم يلتحق بصفة ولا مسافة الحديث الذي لا بد للمحدث من ايراده في تصنيف او احتجاج به، ويعز عليه وجوده من طريق من حديثه عنده بواسطة واحدة الا باكثر منها، فهو مع نزوله بالنسبة لما عنده عال لعزته.
 اشار اليه ابن طاهر، ثم مثل ذلك بان البخاري مع كونه روي عن اتباع التابعين، وعن اماثل اصحاب مالك، روي حديثا لابي اسحاق الفزاري عن مالك الذي يروي عن التابعين لمعني فيه، وهو تصريح مالك بالتحديث، فكان بينه وبين مالك فيه ثلاثة رجال. فهذه اقسام العلو علي الاستقصاء والايضاح الشافي.
 [النزول ايضا خمسة اقسام] :
 (وضده) ; اي: وضد العلو (النزول) ، بحيث يتنوع اقسامه (كالانواع) السابقة للعلو، فما من قسم من اقسامه الخمسة الا وضده قسم من اقسام النزول، فهو اذا خمسة اقسام، وتفصيلها يدرك من تفصيل اقسام العلو علي نحو ما تقدم.
 
 وانزل ما في الصحيحين مما وقفت عليه ما بينهما وبين النبي صلي الله عليه وسلم فيه ثمانية، وذلك في غير ما حديث، كحديث توبة كعب في تفسير (براءة) .
 وحديث بعث ابي بكر لابي هريرة في الحج في (براءة) ايضا.
 وحديث: ( «من اعتق رقبة» ) في الكفارة تلو الايمان والنذور في (باب قول الله تعالي: {او تحرير رقبة} [الماءدة: ] .
 وحديث انه صلي الله عليه وسلم طرق عليا وفاطمة في (المشيءة والارادة من التوحيد) ، واربعتها في (البخاري) .
 وحديث النعمان: ( «الحلال بين» ) .
 وحديث عدي بن كعب: ( «لا يحتكر الا خاطء» ) ، وهما في (مسلم) ، بل وقفت للنساءي علي عشاريين، شاركه الترمذي في احدهما سلفا في المصافحة والمساواة.
 [النزول ليس بمذموم في كل وقت] :
 (وحيث ذم) النزول ; كقول علي بن المديني وابي عمرو المستملي كما في (الجامع) للخطيب وغيره: انه شءم، وقول ابن معين كما في (الجامع) ايضا: انه قرحة في الوجه.
 (فهو ما لم) تدع ضرورة لسماعه، كقصد التبحر في جمع الطرق، او غرابة اسم راويه عند
 
 من يقصد جمع شيوخه علي حروف المعجم، او عدم وجود غيره في بلد عظيم لمن قصد الاعتناء بالاحاديث البلدانيات، كما اتفق للحافظ الخطيب انه كتب ببيت المقدس عن شاب اسمه وفي، روي عن بعض تلامذته ممن كان اذ ذاك في قيد الحياة لغرابة اسمه.
 واقتفيت اثره في ذلك حيث سمعت علي امراة اسمها لمياء، مع نزول اسنادها، او ما لم (يجبر) النزول بصفة مرجحة كزيادة الثقة في رجاله علي العالي، او كونه احفظ او اضبط او افقه، او كونه متصلا بالسماع، وفي العالي حضور او اجازة او مناولة او تساهل من بعض رواته في الحمل، او نحو ذلك ; فان العدول حينءذ الي النزول ليس بمذموم ولا مفضول.
 ونحوه قول ابن الصلاح: وما جاء في ذم النزول مخصوص ببعض النزول ; فان النزول اذا تعين دون العلو طريقا الي فاءدة راجحة علي فاءدة العلو كان مختارا غير مرذول. وقال بعضهم: وفيه نظر ; لانه  والحالة هذه  لا يسمي نازلا مطلقا، وهو ظاهر.
 وقد روينا من جهة عبد الله بن هاشم الطوسي وعلي بن خشرم انهما قالا: كنا عند وكيع فقال لنا: اي الاسنادين احب اليكم، الاعمش عن ابي واءل عن ابن مسعود، او سفيان الثوري عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن ابن مسعود؟ فقلنا: الاعمش عن ابي واءل، فقال: يا سبحان الله، الاعمش شيخ وابو واءل شيخ، وسفيان فقيه عن فقيه عن فقيه عن فقيه، وحديث يتداوله الفقهاء خير
 
 من ان يتداوله الشيوخ.
 وقد فصل شيخنا تفصيلا حسنا، وهو: ان النظر ان كان للسند فشيوخ، وان كان للمتن فالفقهاء، واذا رجح وكيع الاسناد الثاني مع نزوله بدرجتين لما امتاز به رواته من الفقه المنضم لمعرفة الحديث علي الاسناد الاول مع كونه صحيحا، فكيف بغيره مما لا يصح؟ ! .
 (والصحة) بلا شك مع النزول وهي (العلو) المعنوي (عند النظر) والتحقيق، والعالي عند فقد الضبط والاتقان علو صوري، فكيف عند فقد التوثيق؟ ! واليه اشار السلفي حيث قال: الاصل الاخذ عن العلماء، فنزولهم اولي من علو الجهلة علي مذهب المحققين من النقلة. والنازل حينءذ هو العالي في المعني عند النظر والتحقيق.
 وقال ابراهيم بن الجنيد: قلت لابن معين: ايما احب اليك: اكتب جامع سفيان الثوري عن فلان او فلان، يعني عنه، او عن رجل عن المعافي بن عمران، يعني عنه؟ فقال: عن رجل عن رجل حتي عد خمسة او ستة عن المعافي احب الي.
 وروي السلفي، وكذا الخطيب من طريق ابن معين، قال: الحديث بنزول
 
 عن ثبت خير من علو غير ثبت. قال السلفي: وانشد محمد بن عبد الله بن زفر في معناه:
 علم النزول اكتبوه فهو ينفعكم ... وترككم ذاكم ضرب من العنت
 ان النزول اذا ما كان عن ثبت ... اعلي لكم من علو غير ذي ثبت
 واسندهما الخطيب في جامعه الي ابي بكر بن الانباري انه انشدهما، فالله اعلم.
 وكذا اسند عن محمد بن عبيد الله العامري الاديب من قوله:
 لكتابي عن رجال ارتضيهم بنزول ... هو خير من كتابي بعلو عن طبول
 وللحافظ ابي الحسن بن المفضل المقدسي:
 ان الرواية بالنزول عن الثقات الاعدلينا ... خير من العالي عن الجهال والمستضعفينا.
 وللخطيب من جهة علي بن معبد قال: سمعت عبيد الله بن عمرو، وذكر له قرب الاسناد، فقال: حديث بعيد الاسناد صحيح خير من حديث قريب الاسناد سقيم، او قال: ضعيف.
 وعن ابن المبارك قال: ليس جودة الحديث قرب الاسناد، جودة الحديث صحة الرجال. ونحوهم ما حكاه ابو سعد السمعاني عن والده عن ابي القاسم عبد الله بن علي عن اخيه الوزير نظام الملك الحسن بن علي انه قال: مذهبي في علوم الحديث غير مذهب اصحابنا، انهم يذهبون الي ان الحديث العالي ما قل رواته، وعندي ان الحديث العالي ما صح
 
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وان بلغت رواته ماءة.
 وكذا قال ابن برهان الاصولي في كتاب (الاوسط) : علو الاسناد يعظمه اصحاب الحديث، ويشددون في البحث عنه. قال: وعلو الحديث عندهم ليس عبارة عن قلة الرجال، وانما هو عبارة عن الصحة، ولهذا ينزلون احيانا طلبا للصحة، فاذا وجدوا حديثا له طريقان ; احدهما بخمسة وساءط مثلا، والاخري بسبعة، يرجحون النازل علي العالي طلبا للصحة. وقد نظم هذا المعني السلفي فقال:
 ليس حسن الحديث قرب رجال ... عند ارباب علمه النقاد بل علو الحديث بين اولي الحف
 ظ والاتقان صحة الاسناد واذا ما تجمعا في حديث ... فاغتنمه فذاك اقصي المراد
 قال ابن الصلاح: فهذا ونحوه ليس من قبيل العلو المتعارف اطلاقه بين اهل الحديث، وانما هو علو من حيث المعني فحسب. ونحوه قول ابن كثير عقب القول بان العالي ما صح سنده وان كثرت رجاله: هذا اصطلاح خاص، وماذا يقول قاءله اذا صح الاسنادان، لكن هذا اقرب رجالا؟ ! .
 قلت: يقول: انه بالوصف بالعلو اولي ; اذ ليس في الكلام ما يخرجه.
 تتمة: لو جمع بين سندين احدهما اعلي فبايهما يبدا؟ فجمهور المتاخرين يبدا بالانزل ; ليكون لايراد الاعلي بعده فرحة، واكثر المتقدمين بالاعلي لشرفه.
 ومن امثلته في (البخاري) قوله: حدثنا محمد بن سنان، حدثنا فليح ح، وحدثنا ابراهيم بن المنذر، حدثنا محمد بن فليح، حدثنا ابي.
 وقوله: حدثنا عبدان، اخبرني ابي، عن شعبة، عن ابي اسحاق ح، وحدثني احمد بن عثمان، حدثنا شريح بن مسلمة، حدثنا
 
 ابراهيم بن يوسف، عن ابيه، عن ابي اسحاق.
 وفي (مسلم) : حدثنا ابن نمير والاشج، كلاهما عن وكيع، وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، انا عيسي بن يونس، كلاهما عن الاعمش، وحدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، وابو بكر بن نافع، كلاهما عن ابن مهدي، عن الثوري، عن الاعمش.
 ولا يسلكان خلافه الا لنكتة او ضرورة. ومنه قول البخاري: حدثنا مسدد، حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان الثوري، فذكر حديثا، ثم قال: حدثنا ابو نعيم عن سفيان نحوه.
 
  [الغريب والعزيز والمشهور]
  [تعريف الغريب وانواعه]
 بسم الله الرحمن الرحيم (الغريب والعزيز والمشهور)
    
 وما به مطلقا الراوي انفرد ... فهو الغريب وابن منده فحد
    
 بالانفراد عن امام يجمع ... حديثه فان عليه يتبع
    
 من واحد واثنين فالعزيز او ... فوق فمشهور وكل قد راوا
    
 منه الصحيح والضعيف ثم قد ... يغرب مطلقا او اسنادا فقد
    
 كذلك المشهور ايضا قسموا ... لشهرة مطلقة ك " المسلم
    
 من سلم " الحديث والمقصور ... علي المحدثين من مشهور
    
 قنوته بعد الركوع شهرا ... ومنه ذو تواتر مستقرا
    
 في طبقاته كمتن من كذب ... ففوق ستين رووه والعجب
    
 بان من رواته للعشره ... وخص بالامرين فيما ذكره
    
 الشيخ عن بعضهم قلت: بلي ... مسح الخفاف وابن منده الي
    
 عشرتهم رفع اليدين نسبا ... ونيفوا عن ماءة من كذبا
 (الغريب والعزيز والمشهور) ورتبت بالترقي مع تقديم ابن الصلاح لاخرها في نوع مستقل، ثم اردافه بالاخرين في اخر. وكان الانسب تقديمها الي الانواع السابقة، وضم الغريب الي الافراد، ولكن لكونه املي كتابه شيءا فشيءا لم يحصل ترتيبه علي الوضع المتناسب. وتبعه في ترتيبه غالب من اقتفي اثره.
 [تعريف الغريب وانواعه] : (وما به) ; اي: بالمروي الذي به، (مطلقا) ; اي: عن امام يجمع حديثه او لا، (الراوي) الذي رواه، (انفرد) عن كل احد من الثقات وغيرهم. اما بجميع المتن ; كحديث النهي عن بيع الولاء وهبته ; فانه لم يصح الا من
 
 حديث عبد الله بن دينار عن ابن عمر، وحديث: ( «السفر قطعة من العذاب» ) ; فانه لم يصح الا من جهة مالك عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، فيما ذكر غير واحد من الاءمة. لكن الغرابة فيه منتقضة برواية ابي مصعب عن عبد العزيز الدراوردي، عن سهيل، عن ابيه ابي صالح، وهي صحيحة. بل وبطريق عصام بن رواد عن ابيه، عن مالك، عن ربيعة، عن القاسم، عن عاءشة، ولكنها ضعيفة، او ببعضه.
 وذلك اما في المتن او في السند، فالاول بان ياتي في متن رواه غيره بزيادة ; كحديث زكاة الفطر، حيث قيل مما هو منتقد ايضا: ان مالكا تفرد عن ساءر من رواه من الحفاظ بقوله: (من المسلمين) . او كحديث ام زرع ; حيث رواه الطبراني في (الكبير) من رواية الدراوردي وعباد بن منصور، كلاهما عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، فجعلاه مرفوعا كله، وانما المرفوع منه: ( «كنت لك كابي زرع لام زرع» ) .
 والثاني: كحديث ام زرع ايضا فالمحفوظ فيه رواية عيسي بن يونس وسعيد بن سلمة بن ابي حسام، كلاهما عن هشام بن عروة، عن اخيه عبد الله بن عروة، عن ابيهما، عن عاءشة. ورواه الطبراني من حديث الدراوردي وعباد كما
 
 اشرنا اليه عن هشام، بدون واسطة اخيه.
 (فهو) اي: ما حصل التفرد به بوجه من هذه الاوجه، (الغريب) ، كما اشار اليه الترمذي في اخر كتابه، وخصه الثوري بالثقة.
 قال بعض المتاخرين: وكانه نظر الي ان كثرة المروي اذ ذاك عن غير الثقات. (و) اما ابو عبد الله (ابن منده) بالصرف للضرورة، (فحد) ه (بالانفراد) ، يعني: علي الوجه المشروح اولا، لكن (عن امام) من الاءمة ; كالزهري وقتادة وغيرهما ممن (يجمع حديثه) . والحاصل ان الغريب علي قسمين: مطلق، ونسبي ; كما ستاتي الاشارة اليه. وحينءذ فهو والافراد كما سلف في بابها علي حد سواء، فلم حصلت المغايرة بينهما؟ .
 ولذلك قال بعض المتاخرين: ان الاحسن في تعريفه ما قاله الميانشي: وانه ما شذ طريقه ولم يعرف راويه بكثرة الرواية، وحينءذ فهو اخص من ذاك ; لعدم التقييد في راويه بما ذكر.
 وعرفه الشهاب الخوي بانه ما يكون متنه او بعضه فردا عن جميع رواته، فينفرد به الصحابي، ثم التابعي، ثم تابع التابعي، وهلم جرا. او ما يكون مرويا بطرق عن جماعة من الصحابة، وينفرد به عن بعضهم تابعي او بعض رواته.
 وهذا يحتمل ان يكون الغريب عنده ايضا علي قسمين: مطلق ومقيد. ويكون افتراق اولهما عن الفرد بالنظر لوقوع التفرد في ساءر طباقه، فهو اخص ايضا.
 ويحتمل التردد بين التعريفين، لكن قد فرق بينهما شيخنا بعد قوله: انهما مترادفان لغة
 
 واصطلاحا، بان اهل الاصطلاح غايروا بينهما من حيث كثرة الاستعمال وقلته، فالفرد اكثر ما يطلقونه علي الفرد المطلق، وهو الحديث الذي لا يعرف الا من طريق ذلك الصحابي، ولو تعددت الطرق اليه، والغريب اكثر ما يطلقونه علي الفرد النسبي، قال: وهذا من اطلاق الاسم عليهما. واما من حيث استعمالهم الفعل المشتق فلا يفرقون، فيقولون في النسبي: تفرد به فلان، او اغرب به فلان. انتهي.
 علي ان ابن الصلاح اشار الي افتراقهما في بعض الصور، فقال: وليس كل ما يعد من انواع الافراد معدودا من انواع الغريب ; كما في الافراد المضافة الي البلاد.
 قلت: الا ان يريد بقوله: انفرد به اهل البصرة مثلا واحدا من اهلها، فهو الغريب، وربما يسمي كل من قسمي الغريب ضيق المخرج.
 قال الحاكم في الحديث الذي اخرجه البخاري في كتاب الصلاة عن عمرو بن زرارة، عن عبد الواحد بن واصل ابي عبيدة الحداد، عن عثمان بن ابي رواد، عن الزهري قال: (دخلت علي انس بدمشق وهو يبكي، فقال: (لا اعرف شيءا فيما ادركت الا هذه الصلاة، وهذه الصلاة قد ضيعت) : هو اضيق حديث في البخاري، سالني عنه ابو عبد الله بن ابي ذهل  يعني احد مشايخه  فاخرجته له، فسمعه  يعني: سمعه شيخه منه  عن علي بن حمشاذ، عن احمد بن سلمة، عن عمرو، وكان ضيقه مخصوص برواية الحداد عن ابن ابي رواد، والا فقد علقه البخاري عقب
 
 تخريجه للرواية الاولي من طريق محمد بن بكر البرساني عن ابن ابي رواد، ومن طريق البرساني وصله الاسماعيلي في مستخرجه، وابن ابي خيثمة في تاريخه، واحمد بن علي الابار في جمعه لحديث الزهري، ومن طريقه رواه ابو نعيم في (المستخرج) .
 اذا علم هذا فقد قال بعضهم: الغريب من الحديث علي وزان الغريب من الناس، فكما ان غربة الانسان في البلد تكون حقيقة بحيث لا يعرفه فيها احد بالكلية، وتكون اضافية بان يعرفه البعض دون البعض، ثم قد يتفاوت معرفة الاقل منهم تارة والاكثر اخري، وقد يستويان، وكذا الحديث.
  [تعريف العزيز]
 [يس: ] ; اي: قوينا وشددنا. وجمع العزيز عزاز، مثل: كريم وكرام ; كما قال الشاعر:
 بيض الوجوه البة ومعاقل ... في كل ناءبة عزاز الانفس
 
 ثم هو ظاهر في الاكتفاء بوجود ذلك في طبقة واحدة، بحيث لا يمتنع ان يكون في غيرها من طباقه غريبا، بان ينفرد به راو اخر عن شيخه، بل ولا يكون مشهورا لاجتماع ثلاثة فاكثر علي روايته في بعض طباقه ايضا. ومشي علي ذلك شيخنا ; حيث وصف حديث شعبة عن واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن عبد الله بن عمر مرفوعا: ( «امرت ان اقاتل الناس» ) ، بانه غريب ; لتفرد شعبة به عن واقد، ثم لتفرد ابي غسان المسمعي به عن عبد الملك بن الصباح راويه، عن شعبة. وعزيز ; لتفرد حرمي بن عمارة وعبد الملك بن الصباح به عن شعبة، ثم لتفرد عبد الله بن محمد المسندي وابراهيم بن محمد بن عرعرة به عن حرمي.
 وسبقه لنحوه ابن الصلاح ; حيث مثل للمشهور بحديث: ( «الاعمال بالنيات» ) ، مع كون اول سنده فردا، والشهرة انما طرات له من عند يحيي بن سعيد. بل قال في الغريب عن هذا الحديث: انه غريب مشهور، وذلك بوجهين واعتبارين.
 وقال ابو نعيم في حديث سفيان عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابن الحنفية، عن علي رفعه: ( «مفتاح الصلاة التكبير» ) : انه مشهور، لا نعرفه الا من حديث ابن عقيل. فقال شيخنا: ان مراده انه مشهور من حديث ابن عقيل. فهذه الشهرة النسبية نظير الغرابة النسبية في قوله فيما ينفرد به الراوي عن شيخه: غريب. وانما المراد انه فرد عن ذلك الشيخ من رواية هذا بخصوصه عنه، مع ان الشيخ قد يكون توبع عليه عن شيخه.
 وعلي هذا فيخرج الحكم علي حديث الاعمال بانه فرد في اوله، مشهور في اخره، يريد انه اشتهر عمن انفرد به، فهي شهرة نسبية لا مطلقة. وعلي هذا مشي بعض المتاخرين ممن اخذت عنه، فعرف العزيز اصطلاحا: بانه الذي يكون في طبقة من طباقه راويان فقط. ولكن لم يمش شيخنا في
 
 توضيح النخبة علي هذا ; فانه وان خصه بوروده من طريق راويين فقط، عني به كونه كذلك في جميع طباقه، وقال مع ذلك: ان مراده ان لا يرد باقل منهما، فان ورد باكثر في بعض المواضع من السند الواحد لا يضر ; اذ الاقل في هذا يقضي علي الاكثر.
 واذا تقرر هذا فما كانت العزة فيه بالنسبة لراو واحد انفرد راويان عنه يقيد فيقال: عزيز من حديث فلان. واما عند الاطلاق فينصرف لما اكثر طباقه كذلك ; لان وجود سند علي وتيرة واحدة برواية اثنين قد ادعي فيه ابن حبان عدم وجوده، وكاد شيخنا ان يوافقه ; حيث قال: انه يمكن ان يسلم بخلافه في الصورة التي قررناها، وهي ان لا يرويه اقل من اثنين عن اقل من اثنين، يعني كما حرره هو فانه موجود. مثاله ما رواه الشيخان في صحيحيهما من حديث انس، والبخاري فقط من حديث ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ( «لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من والده وولده» ) الحديث.
 ورواه عن انس كما في الصحيحين ايضا قتادة وعبد العزيز بن صهيب. ورواه عن قتادة شعبة كما في الصحيحين وسعيد علي ما يحرر ; فاني قلدت شيخنا فيه مع وقوفي عليه بعد الفحص. ورواه عن عبد العزيز اسماعيل ابن علية كما في الصحيحين، وعبد الوارث بن سعيد كما في مسلم، ورواه عن كل جماعة.
  [تعريف المشهور والمستفيض]
 [تعريف المشهور والمستفيض] (او) ان يتبع راويه عن ذاك الامام من (فوق) بالبناء علي الضم  اي: فوق ذلك  كثلاثة فاكثر، ما لم يبلغ حد التواتر، (فمشهور) ; اي: النوع الذي يقال له: المشهور.
 وعبارة ابن الصلاح في تعريفه تبعا لابن منده: فاذا روي الجماعة عنهم  اي: عن واحد من الاءمة الذين يجمع حديثهم
 
 حديثا سمي مشهورا.
 وبمقتضي ما عرفا به العزيز ايضا يجتمعان فيما اذا رواه ثلاثة، ويختص العزيز باثنين، والمشهور باكثر من الثلاثة. واما بالنظر لما عرفه به شيخنا فلا يجتمعان.
 ثم انه لا انحصار لهما ايضا في كون المنفرد عنه ممن يجمع حديثه، بل يشمل كل منهما ما لا يكون راويه كذلك، وكذا ما ينفرد به الراويان في العزيز عن راويين، والرواة في المشهور عن ثلاثة او عن اثنين، وما تكون الشهرة في غالب طباقه، بحيث يحسن اطلاقهما حينءذ دونها في بعض طباقه، كما قدمته في العزيز الي غيرها من الصور، فاعلمه.
 وسمي مشهورا ; لوضوح امره، يقال: شهرت الامر اشهره شهرا وشهرة فاشتهر.
 وهو المستفيض علي راي جماعة من اءمة الفقهاء والاصوليين وبعض المحدثين.
 سمي بذلك لانتشاره وشياعه في الناس، من فاض الماء يفيض فيضا وفيضوضة ; اذا كثر حتي سال علي ضفة الوادي.
 قال شيخنا: ومنهم من غاير بينهما بان المستفيض يكون في ابتداءه وانتهاءه، يعني وفيما بينهما سواء، والمشهور اعم من ذلك، بحيث يشمل ما كان اوله منقولا عن الواحد ; كحديث الاعمال، وان انتقد ابن الصلاح في التمثيل به، ولا انتقاد بالنظر لما اقتصر عليه في تعريفه ; اذ الشهرة فيه نسبية، وقد ثبت عن ابي اسماعيل الهروي الملقب شيخ الاسلام انه كتبه عن سبعماءة رجل من اصحاب يحيي بن سعيد، واعتني الحافظ ابو القاسم بن منده بجمعهم وترتيبهم،
 
 بحيث جمع نحو النصف من ذلك.
 ومنهم من غاير علي كيفية اخري، يعني بان المستفيض ما تلقته الامة بالقبول دون اعتبار عدد.
 ولذا قال ابو بكر الصيرفي والقفال: انه هو والمتواتر بمعني واحد. ونحوه قول شيخنا في المستفيض: انه ليس من مباحث هذا الفن. يعني كما في المتواتر علي ما سياتي، بخلاف المشهور ; فانه قد اعتبر فيه هذا العدد المخصوص، سواء كان صحيحا ام لا.
 (و) لكن لا اختصاص له بشموله الصحيح وغيره، بل (كل) من الانواع الثلاثة المشروحة، (قد راوا) ; اي: اهل الحديث، (منه الصحيح) ; يعني المحتج به الشامل الحسن، (والضعيف) . ولا ينافي واحد منها واحدا منهما، وان لم يصرح ابن الصلاح بذلك في العزيز، ولكن الضعف في الغريب اكثر ; ولذا كره جمع من الاءمة تتبع الغراءب، فقال احمد: لا تكتبوها ; فانها مناكير، وعامتها عن الضعفاء.
 وسءل عن حديث ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس: ( «تردين عليه حديقته» ) ، فقال: انما هو مرسل. فقيل له: ان ابن ابي شيبة زعم انه غريب. فقال احمد: صدق، اذا كان خطا فهو غريب.
 وقال ابو حنيفة: من طلبها كذب. وقال مالك: شر العلم الغريب، وخيره الظاهر الذي قد رواه الناس.
 وعن عبد الرزاق قال: كنا نري ان الغريب خير، فاذا هو شر.
 
  [انواع الغريب]
 [انواع الغريب] : (ثم) انه (قد يغرب مطلقا) ; يعني في المتن والاسناد معا ; كالحديث الذي تفرد برواية متنه راو واحد ; كما قدمناه اولا. (او) يغرب مقيدا ; حيث يغرب (اسنادا) بالنقل. (فقد) ; اي: حسب. كان يكون معروفا برواية جماعة من الصحابة، فينفرد به راو من حديث صحابي اخر، فهو من جهته غريب، مع ان متنه غير غريب.
 ومن امثلته حديث ابي بردة بن ابي موسي عن ابيه رفعه: ( «الكافر ياكل في سبعة امعاء» ) ; فانه غريب من حديث ابي موسي، مع كونه معروفا من حديث غيره.
 قال ابن الصلاح: ومن ذلك غراءب الشيوخ في اسانيد المتون الصحيحة، يعني كان ينفرد به من حديث شعبة بخصوصه غندر.
 قال: وهو الذي يقول فيه الترمذي: غريب من هذا الوجه. قال: ولا اري  يعني القسم الثاني  ينعكس، فلا يوجد اذا، يعني فيما يصح ما هو غريب متنا لا سندا، الا اذا اشتهر الحديث الفرد عمن تفرد به، فرواه عنه عدد كثيرون ; فانه يصير غريبا مشهورا، وغريبا متنا، وغير غريب اسنادا، لكن بالنظر الي احد طرفي الاسناد فان اسناده متصف بالغرابة في طرفه الاول، ومتصف بالشهرة في طرفه الاخر ; كحديث: ( «انما الاعمال بالنيات» ) ، وكساءر الغراءب التي اشتملت عليها التصانيف المشهورة.
 وممن ذكر هذه الاقسام الثلاثة ابن سيد الناس فيما شرحه من الترمذي تبعا
 
 لابن طاهر، فيما افاده شيخنا، ولم يقيد ثالثها باخر السند ; كابن الصلاح، بل اطلقه، ولكنه لم يذكر له مثالا ; لانه لا يوجد، وانما القسمة اقتضت له ذكره. وذكر رابعا، وهو غريب في بعض السند ; كالطريق التي قدمتها لحديث ام زرع باسقاط الواسطة بين هشام بن عروة وابيه، وقال: فهذه غرابة تخص موضعا من السند، والحديث صحيح.
 وخامسا وهو غريب في بعض المتن ; كرفع جميع الحديث المذكور.
  [اقسام المشهور]
 [اقسام المشهور] : (كذلك المشهور ايضا) يقع علي ما يروي باكثر من اثنين عن بعض رواته او في جميع طباقه او معظمها، او علي ما اشتهر علي الالسنة، فيشمل ما له اسناد واحد فصاعدا، بل ما لا يوجد له اسناد اصلا ; ك: ( «علماء امتي انبياء بني اسراءيل» ) ، و: ( «ولدت في زمن الملك العادل كسري» ) ، وتسليم الغزالة ; فقد اشتهر علي الالسنة وفي المداءح النبوية.
 ومنه قول الامام احمد، كما اخرجه ابن الجوزي في اخر الجهاد من
 
 موضوعاته: اربعة احاديث تدور عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الاسواق، ليس لها اصل، وذكر منها: ( «من بشرني بخروج اذار بشرته بالجنة» ) ، و: ( «نحركم يوم صومكم» ) . ولكن قد قيل: ان هذا لا يصح عن احمد ; لان الحديثين المطويين احدهما عنده في مسنده، وسنده جيد مع مجيءه من طرق اخري، وثانيهما عند صاحبه ابي داود بسند جيد ايضا، هذا مع نظم العلامة ابي شامة الدمشقي المقدسي لهذه المقالة فقال:
 اربعة عن احمد شاعت ولا ... اصل لها من الحديث الواصل
 خروج اذار ويوم صومكم ... ثم اذي الذمي ورد الساءل
 وقد يشتهر بين الناس احاديث هي موضوعة بالكلية، وذلك كثير جدا. ومن نظر في الموضوعات لابن الجوزي عرف الكثير من ذلك. بل و (قسموا) ; اي: اهل الحديث، المشهور ايضا (لشهرة مطلقة) بين المحدثين وغيرهم ; (ك) حديث: ( «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده» ) ، (الحديث و) للمشتهر، (المقصور علي المحدثين) معرفته، (من) نحو (مشهور قنوته)  صلي الله عليه وسلم  (بعد الركوع شهرا) ; فقد رواه عن انس جماعة ; منهم انس بن سيرين وعاصم وقتادة وابو مجلز لاحق بن حميد، ثم عن التابعين جماعة ; منهم سليمان التيمي عن ابي مجلز، ورواه عن التيمي جماعة، بحيث اشتهر، لكن بين اهل الحديث خاصة.
 
 واما غيرهم فقد يستغربونه ; لكون الغالب علي رواية التيمي عن انس كونها بلا واسطة. والي مشهور مقصور علي غير المحدثين ; كالامثلة التي قدمتها، ولكن لا اعتبار الا بما هو مشهور عند علماء الحديث.
 وقد افردت في الحديث المشهور بالنظر لما تقرر من اقسامه كتابا. وكذا ينقسم ايضا باعتبار اخر، فيكون منه ما لم يرتق الي التواتر، وهو الاغلب فيه.
  [تعريف التواتر لغة واصطلاحا]
 [تعريف التواتر لغة واصطلاحا] (ومنه ذو تواتر) ، بل قال شيخنا: ان كل متواتر مشهور، ولا ينعكس. يعني فانه لا يرتقي للتواتر الا بعد الشهرة، فهو لغة: ترادف الاشياء المتعاقبة واحدا بعد واحد، بينهما فترة، ومنه قوله تعالي: {ثم ارسلنا رسلنا تتري} [المءمنون: ] ; اي: رسولا بعد رسول، بينهما فترة. واصطلاحا: هو ما يكون (مستقرا في) جميع (طبقاته) ، انه من الابتداء الي الانتهاء ورد عن جماعة غير محصورين في عدد معين، ولا صفة مخصوصة، بل بحيث يرتقون الي حد تحيل العادة معه تواطءهم علي الكذب، او وقوع الغلط منهم اتفاقا من غير قصد. وبالنظر لهذا خاصة يكون العدد في طبقة كثيرا، وفي اخري قليلا ; اذ الصفات العلية في الرواة تقوم مقام العدد او تزيد عليه.
 هذا كله مع كون مستند انتهاءه الحس ; من مشاهدة او سماع ; لان ما لا يكون كذلك يحتمل دخول الغلط فيه، ونحوه كما اتفق ان ساءلا سال مولي ابي
 
 عوانة بمني، فلم يعطه شيءا، فلما ولي لحقه ابو عوانة فاعطاه دينارا، فقال له الساءل: والله لانفعنك بها يا ابا عوانة. فلما اصبحوا وارادوا الدفع من المزدلفة، وقف ذلك الساءل علي طريق الناس وجعل ينادي اذا راي رفقة من اهل العراق: يا ايها الناس، اشكروا يزيد بن عطاء الليثي، يعني مولي ابي عوانة ; فانه تقرب الي الله عز وجل اليوم بابي عوانة فاعتقه. فجعل الناس يمرون فوجا فوجا الي يزيد، يشكرون له ذلك وهو ينكره، فلما كثر هذا الصنيع منهم قال: ومن يقدر علي رد هءلاء كلهم؟ ! اذهب فانت حر.
 وان لا يكون مستنده ما ثبت بقضية العقل الصرف ; ك: الواحد نصف الاثنين، والامور النظريات ; اذ كل واحد منهم يخبر عن نظره، وكله مقبول ; لافادته القطع بصدق مخبره، بخلاف غيره من اخبار الاحاد كما سلف، وليس من مباحث هذا الفن ; فانه لا يبحث عن رجاله ; لكونه لا دخل لصفات المخبرين فيه ; ولذلك لم يذكره من المحدثين الا القليل ; كالحاكم، والخطيب في اواءل (الكفاية) ، وابن عبد البر، وابن حزم.
 وقال ابن الصلاح: ان اهل الحديث لا يذكرونه باسمه الخاص المشعر بمعناه الخاص.
 وان كان الخطيب قد ذكره، ففي كلامه ما يشعر بانه اتبع فيه غير اهل الحديث، ولعل ذلك لكونه لا يشمله صناعتهم، ولا يكاد يوجد في رواياتهم.
  [امثلة التواتر]
 [امثلة التواتر] وله امثلة ; (كمتن) ( «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» ) ، الذي اعتني غير واحد من الحفاظ ; منهم الطبراني ويوسف بن خليل بجمع طرقه،
 
 وبلغت عدة من رواه عند علي بن المديني وتبعه يعقوب بن شيبة عشرين، بل ارتقت عند كل من البزار وابراهيم الحربي لاربعين، وزاد عليهما ابو محمد بن صاعد عددا قليلا.
 وعند ابي بكر الصيرفي شارح (الرسالة) لستين. (ف) ارتقت (فوق ستين) صحابيا باثنين (رووه) كما عند ابن الجوزي في مقدمة موضوعاته، ولبعض الاحاديث عنده اكثر من طريق، بحيث زادت الطرق عنده علي التسعين. وجزم بذلك ابن دحية.
 وقد سبق ابن الجوزي لزيادة عد الصحابة علي الستين ابو القاسم الطبراني.
 (والعجب بان من رواته للعشره) المشهود لهم بالجنة. (و) انه (خص بالامرين) المذكورين ; وهما اجتماع ازيد من ستين صحابيا علي روايته، وكون العشرة منهم، (فيما ذكره الشيخ) ابن الصلاح حكاية (عن بعضهم) ممن لم يسمع، وهو موجود في مقدمة احدي النسختين من الموضوعات لابن الجوزي، الاول من كلامه نفسه، والثاني نقلا عن ابي بكر محمد بن احمد بن عبد الوهاب الاسفراءيني.
 وكذا قاله الحاكم فيما نقله عنه صاحبه البيهقي ووافقه عليه.
 بل اشعر كلام ابن الصلاح باختصاصه بكونه مثالا للمتواتر ; فانه قال: ومن سءل عن ابراز مثال لذلك فيما يروي من الحديث، اعياه تطلبه.
 قال: وحديث: ( «انما الاعمال بالنيات» ) ليس من ذلك بسبيل، وان نقله عدد التواتر وزيادة ; لان ذلك
 
 طرا عليه في وسط اسناده، ولم يوجد في اواءله علي ما سبق ذكره. نعم، حديث: ( «من كذب علي» ) نراه مثالا لذلك ; فانه نقله عن الصحابة العدد الجم، ووافقه غير واحد علي اطلاق التواتر عليه، ولكن نازع غير واحد في اجتماع العشرة علي روايته، وبعض شيوخ شيوخنا في كونه متواترا ; لان شرطه كما قدمنا استواء طرفيه وما بينهما في الكثرة، وليست موجودة في كل طريق من طرقه بمفردها.
 واجيب عن الاول بان الطرق عن العشرة موجودة في مقدمة الموضوعات لابن الجوزي وابن عوف في النسخة الاخيرة منها، وكذا موجودة عند من بعده، والثابت منها كما سياتي من الصحاح علي والزبير، ومن الحسان طلحة وسعد وسعيد وابو عبيدة، ومن الضعيف المتماسك طريق عثمان، وبقيتها ضعيف او ساقط. وعلي كل حال فقد وردت في الجملة.
 وعن الثاني بان المراد باطلاق كونه متواترا رواية المجموع عن المجموع من ابتداءه الي انتهاءهم في كل عصر، وهذا كاف في ذلك. وايضا فطريق انس وحدها قد رواها عنه العدد الكثير وتواترت عنهم. وحديث علي رواه عنه ستة من مشاهير التابعين وثقاتهم.
 وكذا حديث ابن مسعود وابي هريرة وعبد الله بن عمرو.
 فلو قيل في كل منهما: انه متواتر عن صاحبيه، لكان صحيحا. وقد قال ابن الصلاح: وفي بعض ما جمع من طرقه عدد التواتر. (قلت: بلي) ، لم يخص هذا المتن بالامرين، بل (مسح الخفاف) قد رواه ايضا  فيما ذكره ابو القاسم ابن منده في كتابه: (المستخرج من كتب الناس للفاءدة)  اكثر من ستين صحابيا، ومنهم العشرة. بل عند ابن ابي شيبة وابن المنذر وغيرهما من طريق الحسن البصري انه قال: حدثني سبعون من الصحابة بالمسح علي الخفين. ولكن في هذا مقال. نعم، جمع بعض الحفاظ رواته من الصحابة فجاوزوا الثمانين.
 وصرح جمع من الحفاظ بان المسح علي الخفين متواتر. وعبارة ابن عبد البر منهم: روي المسح علي الخفين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحو اربعين من الصحابة، واستفاض وتواتر. وسبقه احمد فقال: ليس في قلبي من المسح شء، فيه اربعون حديثا عن
 
 اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما رفعوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وما وقفوا.
 وقال مهنا: سالت احمد عن اجود الاحاديث في المسح، فقال: حديث شريح بن هانء: سالت عاءشة. . .، وحديث خزيمة بن ثابت، وحديث عوف بن مالك. قلت: وحديث صفوان بن عسال؟ قال: ليس في ذلك توقيت للمقيم.
 وكذا الوضوء من مس الذكر، قيل: ان رواته زادت علي ستين، وكذلك الوضوء مما مست النار وعدمه.
 وايضا فابو القاسم (ابن منده) المذكور بالصرف، والحاكم ابو عبد الله وغيرهما من الاءمة، (الي عشرتهم) باسكان المعجمة ; اي: الصحابة، (رفع) بالنصب (اليدين نسبا) ، بل خصه الحاكم بذلك فيما سمعه صاحبه البيهقي منه، فقال: سمعته يقول: لا نعلم سنة اتفق علي روايتها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الخلفاء الاربعة ثم العشرة فمن بعدهم من اكابر الاءمة علي تفرقهم في البلاد الشاسعة غير هذه السنة.
 قال البيهقي: وهو كما قال استاذنا ابو عبد الله رحمه الله ; فقد رويت هذه السنة عن العشرة وغيرهم.
 وقال ابن عبد البر في (التمهيد) : انه رواه ثلاثة عشر صحابيا. واما البخاري فعزاه لسبعة عشر نفسا، وكذا السلفي. وعدتهم عند ابن الجوزي في الموضوعات اثنان وعشرون.
 وتتبع المصنف من رواه من الصحابة،
 
 فبلغ بهم نحو الخمسين. ووصفه ابن حزم بالتواتر.
 وبالجملة فالحديث الاول اكثرها عن الصحابة ورودا ; ولذا لما حكي ابن الصلاح كونه يروي عن اكثر من ستين قال: وقد بلغ بهم بعض اهل الحديث اكثر من هذا العدد. قال: ثم لم يزل عدد رواته في ازدياد، وهلم جرا علي التوالي والاستمرار.
 قلت: قد ارتقت عدتهم لاكثر من ثمانين نفسا فيما قاله ابو القاسم ابن منده ايضا، وخرجها بعض النيسابوريين بزيادة قليلة علي ذلك. وبلغ بهم ابن الجوزي كما في النسخة المتاخرة من الموضوعات، وهي بخط ولده علي نقلا عن خط ابيه، ثمانية وتسعين. واما ابو موسي المديني فقال: انهم نحو الماءة. بل (ونيفوا) ; اي: زادوا، (عن ماءة) من الصحابة باثنين (من كذبا) ، وذلك بالنظر لمجموع ما عندهم، وان كان الناظم عزا العدة المذكورة لمصنف الحافظ ابي الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي، وهو في جزاين ; فان ظاهر كلام شيخنا خلافه ; حيث قال: ان الحافظين ; يوسف بن خليل، وابا علي البكري  وهما متعاصران  وقع لكل منهما في تصنيفه ما ليس عند الاخر، بحيث تكملت الماءة من مجموع ما عندهم.
 واعلي من هذا كله قول النووي في شرح مقدمة مسلم: انه جاء عن ماءتين من الصحابة، ولم يزل في ازدياد. واستبعد المصنف ذلك، ووجهه غيره بانها في مطلق الكذب ; كحديث: ( «من حدث عني بحديث يري انه كذب فهو احد الكذابين» ) ونحوه. ولكن لعله  كما قال شيخنا  سبق قلم من ماءة، وفيها المقبول والمردود.
 
 وبيان ذلك اجمالا انه اتفق الشيخان منها علي حديث علي وانس وابي هريرة والمغيرة بن شعبة. وانفرد البخاري منها بحديث الزبير وسلمة بن الاكوع وعبد الله بن عمرو بن العاص وواثلة بن الاسقع. وانفرد مسلم منها بحديث ابي سعيد.
 وصح ايضا في غيرهما من حديث ابن مسعود وابن عمر وابي قتادة وجابر وزيد بن ارقم. وورد باسانيد حسان من حديث طلحة بن عبيد الله وسعد وسعيد بن زيد وابي عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل وعقبة بن عامر وعمران بن حصين وسلمان الفارسي ومعاوية بن ابي سفيان ورافع بن خديج وطارق الاشجعي والساءب بن يزيد وخالد بن عرفطة وابي امامة وابي قرصافة وابي موسي الغافقي وعاءشة.
 فهءلاء واحد وثلاثون نفسا من الصحابة. وورد عن نحو خمسين غيرهم باسانيد ضعيفة متماسكة ; منهم عثمان بن عفان. وعن نحو عشرين اخرين باسانيد ساقطة. علي ان شيخنا قد نازع ابن الصلاح فيما اشعر به كلامه من عزة وجود مثال للمتواتر، فضلا عن دعوي غيره العدم، يعني كابن حبان والحازمي. وقرر ان ذلك من قاءله نشا عن قلة اطلاع علي كثرة الطرق واحوال الرجال وصفاتهم المقتضية لابعاد العادة ان يتواطءوا علي كذب او يحصل منهم اتفاقا.
 قال: ومن احسن ما يقرر به كون المتواتر موجودا وجود كثرة في الاحاديث، ان الكتب المشهورة المتداولة بايدي اهل العلم شرقا وغربا، المقطوع عندهم بصحة نسبتها الي مصنفيها اذا اجتمعت علي اخراج حديث، وتعددت طرقه تعددا تحيل العادة تواطءهم معه علي الكذب الي اخر الشروط، افاد العلم اليقيني بصحته الي قاءله، ومثل ذلك في الكتب المشهورة كثير.
 
 وقد توقف بعض الاخذين عنه من الحنفية في اول مقالته هذه، مع ما سلف من انه لا دخل لصفات المخبرين في المتواتر. وهو واضح الالتيام، فما هنا بالنظر الي كون اهل هذه الطبقة مثلا تبعد العادة  لجلالتهم  تواطء ثلاثة منهم علي كذب او غلط، وكون غيرها لانحطاط اهلها عن هءلاء لا يحصل ذلك الا بعشرة مثلا، وغيرها لعدم اتصاف اهلها بالعدالة ومعرفتهم بالفسق ونحوه لا يحصل الا بمزيد كثير من العدد.
 نعم، يمكن بالنظر لما اشرت اليه ان يكون المتواتر من مباحثنا، فالله اعلم.
  [الاحاديث المتواترة]
 [الاحاديث المتواترة] وذكر شيخنا من الاحاديث التي وصفت بالتواتر حديث الشفاعة والحوض، وان عدد رواتهما من الصحابة زاد علي اربعين. وممن وصفهما بذلك عياض في (الشفا) . وحديث: ( «من بني لله مسجدا» ) ، ورءية الله في الاخرة، و: ( «الاءمة من قريش» ) .
 وكذا ذكر عياض في (الشفا) حديث حنين الجذع. وابن حزم حديث النهي عن الصلاة في معاطن الابل، وعن اتخاذ
 
 القبور مساجد، والقول عند الرفع من الركوع. والابري في مناقب الشافعي حديث المهدي. وابن عبد البر حديث: ( «اهتز العرش لموت سعد» ) . والحاكم حديث خطبة عمر بالجابية، والاسراء، وان ادريس في الرابعة. وغيره حديث انشقاق القمر، والنزول. وابن بطال حديث النهي عن الصلاة بعد الصبح وبعد العصر. والشيخ ابو اسحاق الشيرازي قال بعد ذكر الاحاديث المروية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في غسل الرجلين: لا يقال: انها اخبار احاد ; لان مجموعها تواتر معناه. وكذا ذكر غيره في التواتر المعنوي ; كشجاعة علي، وجود حاتم، واخبار الدجال. وشيخنا حديث: ( «خير الناس قرني» ) . وقد افرد ما وصف بذلك في
 
 تاليف ; اما للزركشي او غيره، والله اعلم.
  [غريب الفاظ الحديث]
  [تعريف غريب الحديث وامثلته]
 (غريب الفاظ الحديث)
    
 والنضر او معمر خلف اول ... من صنف الغريب فيما نقلوا
    
 ثم تلي ابو عبيد واقتفي ... القتبي ثم حمد صنفا
    
 فاعن به ولا تخض بالظن ... ولا تقلد غير اهل الفن
    
 وخير ما فسرته بالوارد ... كالدخ بالدخان لابن صاءد
    
 كذاك عند الترمذي والحاكم ... فسره الجماع وهو واهم
 [تعريف غريب الحديث وامثلته] (غريب الفاظ الحديث) النبوي، وهو خلاف الغريب الماضي قريبا، فذاك يرجع الي الانفراد من جهة الرواية، واما هنا فهو ما يخفي معناه من المتون ; لقلة استعماله ودورانه، بحيث يبعد فهمه ولا يظهر الا بالتنقير عنه من كتب اللغة، وهو من مهمات الفن ; لتوقف التلفظ ببعض الالفاظ فضلا عن فهمها عليه. وتتاكد العناية به لمن يروي بالمعني. والقصد من هذا النوع بيان التصانيف فيه، ولو اضيف لذلك امثلة كغيره من الانواع، بل كما فعله البرشنسي في الفيته الاصطلاحية في هذا نفسه ; حيث ذكر جانبا منه. بل وابن الجزري في هدايته التي شرحتها، واشار الي انه كالاسماء، منه ما هو فرد كالجعظري: الفظ الغليظ، ومنه ما هو كالمءتلف والمختلف، كان تاتي كلمة لمعني ويصحفها لمعني اخر، فياتلفا في الخط ويختلفا في النطق ; كقدح
 
 الراكب بفتحتين: الانية المعروفة مع تسوية الصف، كالقدح بالكسر ثم سكون: السهم. وكالمنصف، فهو بفتح الميم: الموضع الوسط بين الموضعين، وبكسرها: الخادم. وكحذف بتحريك الذال المعجمة في قوله: كبنات حذف، وهي الغنم الصغار الحجازية، وباسكانها في قوله: (حذف السلام سنة) ، وهو تخفيفه وعدم اطالته.
 وكالشعفة وهي بالشين المعجمة والعين المهملة المفتوحتين في قوله: (ورجل في شعفة من الشعاف) ، يريد به راس جبل من الجبال، مع السعفة وهي بالسين المهملة المفتوحة والعين المهملة الساكنة في قوله: (انه راي جارية بها سعفة) ; اي: قروح تخرج علي راس الصبي. والسعفة مثله، لكن بتحريك العين: اغصان النخيل. ومنه ما هو كالمتفق والمفترق، بان تاتي كلمة في موضعين لمعنيين، كالطبق في قوله: (فجاء طبق من جراد) : القطيع، وفي قوله: (بدا طبق القرن) . ومنه ما فيه الاعجام والاهمال ; كالتشميت، و: (مصمصوا من اللبن)  لكان افيد. ونحوه تقديم بعض حروف الكلمة وتاخيرها ; كالطبيخ والبطيخ، وجذب في جبذ، وانعم في امعن.
 ومما رايته مفرقا وهو نافع مع مشاححة في بعضه: لا تحرك الابط فيفوح، ولا تفتح الجراب، ولا تكسر القصعة، ولا تمد القفا، واذا دخلت كوي فافتح، واذا خرجت فضم، والجنازة بالفتح والكسر، فالاعلي للاعلي والاسفل للاسفل. وملك بكسر اللام في الارض، وبفتحها في السماء.
  [اول من صنف في غريب الحديث]
 [اول من صنف في غريب الحديث] (والنضر) بن شميل ابو الحسن المازني، (او) ابو عبيدة (معمر) بن المثني، (خلف اول) ; اي: اختلف في اول (من صنف)
 
 منهما في الاسلام (الغريب) المشار اليه ، (فيما نقلوا) . فجزم الحاكم في علومه باولهما. وهو الظاهر ; فانه مات في سنة ثلاث وثمانين وماءة. ومشي ابن الاثير في خطبة النهاية ثم المحب الطبري في (تقريب المرام) له علي الثاني، لكن بصيغة التمريض منهما، مع ان وفاته كانت في سنة عشر وماءتين بعد الاول بسبعة وعشرين عاما، وكتاباهما مع جلالتهما صغيران ; لجريان العادة بذلك في المبتدء بما لم يسبق اليه، لا سيما والعلم اذ ذاك اكثر فشوا من نقيضه، واكبرهما كتاب اولهما.
 ولقد بالغ ابراهيم الحربي حيث قال: انه لا يصح مما اورده ثانيهما في غريبه سوي اربعين حديثا.
  [ذكر امهات الكتب في هذا الفن]
 [ذكر امهات الكتب في هذا الفن] وممن جمع في ذلك اليسير ايضا الحسين بن عياش ابو بكر السلمي ومحمد بن المستنير ابو علي المعروف بقطرب. وكانت وفاتهما قبل معمر، الاول بست سنين، والثاني باربع. ثم جمع عبد الملك بن قريب الاصمعي عصري معمر، بل المتوفي بعده في سنة ثلاث عشرة وماءتين، كتابا، فزاد واحسن. في اخرين من اءمة الفقه واللغة جمعوا احاديث تكلموا علي لغتها ومعناها في اوراق ذوات عدد. ولم يكد احد منهم ينفرد عن غيره بكبير امر لم يذكره الاخر، وكذا صنف ابو عبد الرحمن اليزيدي في ذلك.
 
 (ثم تلي) الجميع قريبا من هذا الان (ابو عبيد) القاسم بن سلام، المتوفي في سنة اربع وعشرين وماءتين (ه) ، فجمع كتابه المشهور في غريب الحديث والاثار، تعب فيه جدا ; فانه اقام فيه اربعين سنة بحيث استقصي واجاد بالنسبة لمن قبله، ووقع من اهل العلم بموقع جليل، وصار قدوة في هذا الشان كما قال ابن الصلاح وغيره، حتي ان ابن كثير قال: انه احسن شء وضع فيه، يعني قبله. ولكنه غير مرتب، فرتبه الشيخ موفق الدين بن قدامة علي الحروف، ولم يزل الناس ينتفعون بكتاب ابي عبيد. وعمل ابو سعيد الضرير كتابا في التعقب عليه.
 وكذا ممن جمع الغريب في هذا الوقت الامام ابو الحسن علي بن المديني، واحمد بن الحسن الكندي البغدادي تلميذ معمر، وابو عمرو شمر بن حمدويه المتوفي في سنة ست وخمسين وماءتين (ه) . وكتابه يقال: انه قدر كتاب ابي عبيد مرارا.
 (واقتفي) اثر ابي عبيد وحذا حذوه ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري (القتبي) بضم القاف وفتح المثناة نسبة لجده، وكانت وفاته في سنة ست وسبعين وماءتين، فصنف كتابه المشهور وجعله ذيلا علي كتاب ابي عبيد، فكان
 
 اكبر حجما من اصله، مع انه اضاف اليه التنبيه علي كثير من اوهامه، بل وافرد للاعتراض عليه كتابا سماه اصلاح الغلط.
 وقد انتصر لابي عبيد ابو عبد الله محمد بن نصر المروزي في جزء لطيف رد فيه علي ابن قتيبة، لكن قال لنا شيخنا عن شيخه المصنف: ان ابن قتيبة كان كثير الغلط.
 وكذا صنف فيه ابو اسحاق الحربي احد معاصري ابن قتيبة، والمتوفي بعده في سنة خمس وثمانين، كتابا حافلا، اطاله بالاسانيد وسياق المتون بتمامها، ولو لم يكن في المتن من الغريب الا كلمة، فهجر لذلك كتابه مع جلالة مصنفه وكثرة فواءد كتابه. ثم صنف فيه غير واحد من الماءة الثالثة ايضا ; كابي العباس المبرد المتوفي سنة خمس وثمانين، وثعلب المتوفي سنة احدي وتسعين، وابي الحسن محمد بن عبد السلام الخشي المتوفي سنة ست وثمانين.
 ومن الماءة الرابعة ; كابي محمد قاسم بن ثابت بن حزم السرقسطي، المتوفي سنة اثنتين. وكتابه، واسمه (الدلاءل) ، ذيل علي كتاب القتيبي، وكان قاسم قد ابتداه، ثم مات قبل ان يكمله، فاكمله ابوه ; لتاخر وفاته عنه مدة ; فانه مات سنة ثلاث عشرة. وكابي بكر بن الانباري المتوفي سنة ثمان وعشرين، وابي عمر الزاهد غلام ثعلب، المتوفي سنة خمس واربعين. وغريبه صنفه علي مسند احمد خاصة، وهو حسن جدا فيما قيل.
 (ثم) بعدهم ابو سليمان (حمد) هو ابن محمد بن ابراهيم الخطابي البستي
 
 المتوفي سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة (ه) ، (صنفا) كتابه المعروف، وهو ايضا ذيل علي القتيبي مع التنبيه علي اغاليطه.
 فهذه الثلاثة  اعني كتب الخطابي والقتيبي وابي عبيد  امهات الكتب المءلفة في ذلك، واليها المرجع في تلك الاعصار. ووراءها  كما قال ابن الصلاح  مجاميع تشتمل من ذلك علي زواءد وفواءد كثيرة، بحيث كما قال ابن الاثير: لم يخل زمن من مصنف فيه.
 ومنها في الماءة الخامسة كتاب ابي عبيد احمد بن محمد بن محمد الهروي صاحب ابي منصور الازهري اللغوي وعصري الخطابي، بل والمتاخر بعده ; فانه مات سنة احدي واربعماءة (ه) ، جمع فيه بين كتابي ابي عبيد وابن قتيبة وغيرهما ممن تقدم، مع زيادات جمة، واضافته لذلك غريب القران، مرتبا لذلك كله علي حروف المعجم، فكان اجمع مصنف في ذلك قبله. واختصره الفقيه ابو الفتح سليم بن ايوب الرازي المتوفي سنة سبع واربعين (ه) ، وسماه (تقريب الغريبين) . وكذا اختصره مع زيادات يسيرة الحافظ ابو الفرج بن الجوزي المتوفي في اواخر الماءة السادسة سنة سبع وتسعين. بل وجمع الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر البغدادي  وكانت وفاته سنة خمسين وخمسماءة (ه)  اوهامه في تصنيف مستقل. وذيل عليه علي طريقته في الغريبين والترتيب
 
 الحافظ ابو موسي المديني ذيلا حسنا، ثم جمع بينهما  اعني كتاب الهروي والذيل عليه لابي موسي مقتصرا علي الحديث خاصة  المجد ابو السعادات المبارك بن محمد بن الاثير الجزري مع زيادات جمة، فكان كتابه النهاية كاسمه، وعول عليه كل من بعده ; لجمعه وسهولة التناول منه، مع اعواز قليل فيه. ويقال: ان الصفي محمود بن محمد بن حامد الارموي ذيل عليه او كتب علي نسخته منه حواشي، فافردها غيره، كما ان للمصنف علي نسخته منه ايضا حواشي كثيرة، كان عزمه تجريدها في ذيل كبير، وما اظنه تيسر، وقد اختصرها غير واحد.
 وكذا لابن الاثير كتاب اخر سماه (منال الطالب في شرح طوال الغراءب) في مجلد. بل وله شرح غريب كتابه (جامع الاصول) في مجلد. وكانت وفاته اخر يوم من سنة ست وستماءة (ه) .
 ومنها كتاب (الفاءق) لابي القاسم الزمخشري من انفس الكتب ; لجمعه المتفرق في مكان واحد مع حسن الاختصار وصحة النقل. وهو وان كان علي حروف المعجم فهو ملتزم استيفاء ما في كل حديث من غريب في حرف من حروف بعض كلماته ، فعسر لذلك الكشف منه بالنسبة لكتاب الهروي، ولكنه اسهل تناولا من كثير ممن قبله. وكانت وفاة مءلفه سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة (ه) .
 ومنها (مجمع الغراءب) للحافظ ابي الحسين عبد الغافر بن اسماعيل بن ابي الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي ثم النيسابوري، المتوفي سنة تسع وعشرين وخمسماءة (ه) . ورايت في كلام الزركشي بعد ان ذكر النهاية ما نصه: وزاد
 
 عليه الكاشغري في مجمع الغراءب، فينظر.
 ومنها كتاب (المشارق) للقاضي عياض المتوفي سنة اربع واربعين وخمسماءة (ه) . وهو اجل كتاب، جمع فيه بين ضبط الالفاظ واختلاف الروايات وبيان المعني، لكنه خصه بالموطا والصحيحين مع ما اضاف اليه من مشتبه الاسماء والانساب. وينسب لابي اسحاق بن قرقول تلميذ القاضي عياض المتوفي بعده في سنة تسع وستين كتاب (المطالع) .
 والظاهر انه منتزع من (المشارق) لشيخه، مع التوقف في كونه نسبه لنفسه، وقد نظمه الامام شمس الدين محمد بن محمد بن عبد الكريم بن الموصلي فاحسن ما شاء. وكذا في الغريب (المجرد) لعبد الله بن يوسف البغدادي، و (قنعة الاريب في تفسير الغريب) لبعضهم، وغيره لمحمد بن جعفر النحوي، وما لا يحصي كثرة، وغريب البخاري خاصة لابي الوليد بن الصابوني، وغريب الموطا لبعضهم. وكذا جرد بعضهم من بعض شروح
 
 مسلم غريبه، فهذا ما علمته الان من كتب غريب الحديث.
 قال ابن كثير: واجل كتاب يوجد فيه مجامع ذلك كتاب (الصحاح) للجوهري. قلت: و (القاموس) للمجد الشيرازي شيخ شيوخنا. وهو  كما قال ابن الصلاح  يقبح جهله باهل الحديث خاصة، ثم باهل العلم عامة.
  [الاعتناء بهذا الفن واهله]
 [الاعتناء بهذا الفن واهله] (فاعن) ايها المقبل علي هذا الشان، (به) ; اي: بعلم الغريب تحفظا وتدبرا، والزم النهاية من كتبه، (ولا تخض) فيه رجما (بالظن) ; فانه ليس بالهين، والخاءض فيه حقيق بالتحري، جدير بالتوقي.
 وقد قال احمد، وناهيك به حيث سءل عن حرف منه: (سلوا اصحاب الغريب ; فاني اكره ان اتكلم في قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالظن، فاخطء) . وقال شعبة في لفظه: (خذوها عن الاصمعي ; فانه اعلم بهذا منا) . كما قدمته مع غيره مما يشبهه في الفصل السادس من صفة رواية الحديث. (ولا تقلد غير اهل الفن) واجلاءه ان كانوا، والا فكتبهم ; لان من لم يكن من اهله اخطا في تصرفه. واذا كان مثل الاصمعي، وهو ممن علمت جلالته يقول: انا لا افسر حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولكن العرب تزعم ان السقب اللزيق. فكيف بغيره ممن لا يعرف بالفن؟ ! ام كيف بما يري من ذلك بهوامش الكتب مما يجهل كاتبه؟ ! بل شرط بعضهم فيمن يقلد اطلاعه علي اكثر استعمالات الفاظ الشارع حقيقة ومجازا.
 
 فقال: ولا يجوز حمل الالفاظ الغريبة من الشارع علي ما وجد في اصل كلام العرب، بل لا بد من تتبع كلام الشارع، والمعرفة بانه ليس مراد الشارع من هذه الالفاظ الا ما في لغة العرب. واما اذا وجد في كلام الشارع قراءن بان مراده من هذه الالفاظ معان اخترعها هو، فيحمل عليها ولا يحمل علي الموضوعات اللغوية، كما هو في اكثر الالفاظ الواردة في كلام الشارع. انتهي.
 وهذا هو المسمي عند الاصوليين بالحقيقة الشرعية.
 ثم ان المذكور هنا لا ينافي ما سلف في اصلاح اللحن والخطا من انه اذا وجد كلمة من غريب العربية او غيرها غير مقيدة واشكلت عليه حيث جاز له ان يسال عنها اهل العلم بها  اي: بالعربية  ويرويها علي ما يخبرونه به، كما روي مثله عن احمد واسحاق وغيرهما.
  [تفسير الغريب بما ورد في بعض طرقه]
 [تفسير الغريب بما ورد في بعض طرقه] (وخير ما فسرته) ; اي: الغريب، (ب) المعني (الوارد) في بعض الروايات مفسرا لذلك اللفظ ; (كالدخ) بضم الدال المهملة عند الاكثر، وحكي ابن السيد فيها الفتح ايضا، بعدها معجمة ; فانه جاء في رواية اخري ما يقتضي تفسيره (بالدخان) مع كونه لغة حكاها ابن الدريد وابن السيد والجوهري واخرون، قال الشاعر:
 عند رواق البيت يغشي الدخا
 في القصة المتفق عليها، (لابن صاءد) بمهملتين بينهما الف ثم مثناة: ابي عمارة عبد الله، الذي يقال له: ابن صياد ايضا ، وكان يقال: انه الدجال. فالبخاري اخرجها من حديث هشام بن يوسف، ومسلم من حديث عبد الرزاق، كلاهما عن معمر، عن
 
 الزهري، عن سالم، عن ابن عمر انه  صلي الله عليه وسلم  لما قال له: (خبات لك خبيءا) . قال ابن صاءد: هو الدخ. (كذاك) ; اي: كونه الدخان، ثبت (عند الترمذي) في جامعه وقال: انه صحيح. وكذا عند ابي داود، كلاهما من حديث عبد الرزاق، واخرجه احمد عنه ايضا. واتفق الثلاثة علي قولهم: وخبا له، يعني النبي  صلي الله عليه وسلم : {يوم تاتي السماء بدخان مبين} [الدخان: ] .
 بل في رواية اخري عند احمد والبزار من حديث ابي ذر: فاراد ابن صياد ان يقول: الدخان. فلم يستطع، فقال: الدخ الدخ. وذلك كما قال ابن الصلاح علي عادة الكهان في اختطاف بعض الشء من الشياطين من غير وقوف علي تمام البيان ; ولهذا قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : (اخسا، فلن تعدو قدرك) ; اي: فلا مزيد لك علي قدر ادراك الكهان.
 ووقع في رواية اخري عند البزار ايضا، والطبراني في الاوسط من حديث ابي الطفيل، عن زيد بن حارثة قال: (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  خبا له سورة الدخان) :. وكانه اطلق السورة واراد بعضها.
 وحكي ابو موسي المديني ان السر في امتحان النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذه الاية الاشارة الي ان عيسي ابن مريم عليه السلام يقتل الدجال بحبل الدخان، كما في رواية احمد من حديث ابي الزبير عن جابر، فاراد التعريض لابن صاءد بذلك ; لانه كان يظن انه
 
 الدجال. علي ان الخطابي استبعد تفسير الدخ بالدخان، وصوب انه خبا له الدخ، وهو نبت يكون من البساتين. وسبب استبعاده ان الدخان لا يحط في اليد ولا الكم، ثم قال: الا ان يكون خبا له اسم الدخان في ضميره.
 (والحاكم) ابو عبد الله (فسره) ايضا في علومه (الجماع) ; اي: بالجماع، (وهو) كما اتفق عليه الاءمة (واهم) في ذلك، حتي قال ابن الصلاح: انه تخليط فاحش يغيظ العالم والمءمن. ولفظ الحاكم: سالت الادباء عن تفسير الدخ، فقال: كذا يدخها ويزخها  يعني بالزاء بدل الدال  بمعني واحد، الدخ والزخ. قال: والمعني الذي اشار اليه ابن صاءد  خذله الله فيه  مفهوم، ثم انشد لعلي رضي الله عنه: طوبي لمن كانت له مزخه يزخها ثم ينام الفخه فالمزخة بالفتح: هي المراة، قاله الجوهري. ومعني يزخها: يجامعها. والفخة: ان ينام فينفخ في نومه. ويءيد وهم الحاكم رواية ابي ذر الماضية ; لما فيه من قوله: فاراد ابن صاءد ان يقول: الدخان. فلم يستطع.
 بل قال المصنف: انه لم ير في كلام اهل اللغة ان الدخ بالدال هو الجماع، وانما ذكره بالزاء فقط. واذا كان كل من الحاكم والخطابي مع كونه من اءمة الفن صدر منه خلاف الرواية في معني هذا اللفظ،
 
 فكيف ممن دونهما علي ان من الغريب ما لا يعرف تفسيره الا من الحديث؟ ! .
 وقد جمع ابو بكر بن الانباري من ذلك شيءا، والي ذلك اشار ابن الاثير في النهاية، فقال في (هرد) : قال ابن الانباري: القول عندنا في الحديث: (بين مهرودتين) يروي بالدال والذال ; اي: بين ممصرتين، علي ما جاء في الحديث، ولم نسمعه الا فيه. وكذلك اشياء كثيرة لم تسمع الا في الحديث، ونقل غيره عن ابن الانباري منها حديث: ( «من اطلع في صير باب ففقيت عينه فهي هدر» ) ، وحديث ابن عمر: (انه مر برجل ومعه صير فذاق منه) . فالاول: الشق، والثاني: الصحناة. ومنها ان عمر سال المفقود الذي استهوته الجن: ما شرابهم؟ قال: الجدف. يعني بالجيم والمهملة المحركتين بعدهما فاء، وهو نبات باليمن لا يحتاج اكله شرب ماء. وقيل: ما لم يذكر اسم الله عليه.
 ونازع ابن الانباري صاحبه القاضي ابو الفرج النهرواني في جعله الصير مما لا يعرف الا في الحديث، بانه مشهور بين الخاصة والعامة. وكذا مما ينبغي ان يعتمد في الغريب تفسير الراوي، ولا يتخرج علي الخلاف في تفسير اللفظ باحد محتمليه ; لان هذا اخبار عن مدلول اللغة، وهو من اهل اللسان، وخطاب الشارع يحمل علي اللغة ما امكن موافقته لها.
 ووراء الاحاطة بما تقدم الاشتغال بفقه الحديث والتنقيب عما تضمنه من الاحكام والاداب المستنبطة منه. وقد تكلم البدر بن جماعة في مختصره فيما يتعلق بفقهه وكيفية الاستنباط منه، ولم يطل في ذلك، والكلام فيه متعين، وذكر
 
 شروطه لمن بلغ اهليته ذلك. وهذه صفة الاءمة الفقهاء والمجتهدين الاعلام ; كالشافعي ومالك واحمد والحمادين والسفيانين وابن راهويه والاوزاعي، وخلق من المتقدمين والمتاخرين. وفي ذلك ايضا تصانيف كثيرة ; (كالتمهيد) و (الاستذكار) ، كلاهما لابن عبد البر. و (معالم السنن) و (اعلام الحديث علي البخاري) ، كلاهما للخطابي. و (شرح السنة) للبغوي مفيد في بابه. و (المحلي) لابن حزم، كتاب جليل، لولا ما فيه من الطعن علي الاءمة وانفراده بظواهر خالف فيها جماهير الامة. و (شرح الالمام) و (العمدة) ، كلاهما لابن دقيق العيد، وفيهما دليل علي ما وهبه الله تعالي له من ذلك. ونعم الكتاب (شرح مسلم) لابي زكريا النووي، وكذا اصله للقاضي عياض، و (شرح البخاري) لشيخنا، و (الاحوذي في شرح الترمذي) للقاضي ابي بكر بن العربي، والقطعة التي لابن سيد الناس عليه ايضا، ثم الذيل عليها للمصنف، وانتهي فيه الي النصف، وقد شرعت في اكماله، الي غير ذلك مما يطول ايراده من الشروح التي علي الكتب الستة، وكلها مشروحة.
 ومن غريبها (شرح النساءي) للامام ابي الحسن علي بن عبد الله ابن النغمة، سماه (الامعان في شرح مصنف النساءي ابي عبد الرحمن) . ومن متاخرها شرح ابن ماجه للدميري. ولابي زرعة ابن المصنف علي ابي داود قطعة حافلة، بل وشرحه بتمامه الشهاب ابن رسلان. وكذا علي ابن ماجه لمغلطاي قطعة. وعلي (الموطا) و (مسند الشافعي) و (المصابيح) و (المشارق) و (المشكاة) و (الشهاب) و (الاربعين النووية) و (تقريب الاحكام) لخلق، وما لا ينحصر.
 وقد روي ابن عساكر في تاريخه من حديث ابي زرعة الرازي قال: تفكرت ليلة في رجال، فاريت فيما يري الناءم كان رجلا ينادي يا ابا زرعة: فهم متن الحديث خير من التفكر في الموتي.
 
 تتمة: مما قد يتضح به المراد من الخبر معرفة سببه ; ولذا اعتني ابو حفص العكبري احد شيوخ القاضي ابي يعلي بن الفراء الحنبلي، ثم ابو حامد محمد بن ابي مسعود الاصبهاني، عرف بكوتاه، بافراده بالتصنيف.
 وقال ابن النجار في ثانيهما: انه حسن في معناه لم يسبق اليه. وليس كذلك، فالعكبري متقدم عليه. وقول ابن دقيق العيد في اثناء البحث التاسع من كلامه علي حديث: ( «الاعمال بالنيات» ) من (شرح العمدة) : شرح بعض المتاخرين من اهل الحديث في تصنيفه، كما صنف في اسباب النزول، فوقفت من ذلك علي شء مشعر بعدم الوقوف علي واحد منهما.
 وقد افرده بنوع شيخنا تبعا لشيخه البلقيني، وعنده في محاسنه من امثلته الكثير، ومنها حديث: ( «الخراج بالضمان» ) . فالجمهور رووه كذلك فقط، وعند ابي داود وغيره سببه، وهو ان رجلا ابتاع عبدا، فاقام عنده ما شاء الله ان يقيم، ثم وجد به عيبا، فخاصمه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فرده عليه، فقال الرجل: يا رسول الله، انه قد استغل غلامي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ( «الخراج بالضمان» ) . واشار اليه الشافعي رحمه الله. والتقيد بالسبب هنا اولي، وان اخذ بعمومه جماعة من العلماء من المدنيين والكوفيين.
  [المسلسل]
  [معني المسلسل لغة واصطلاحا وامثلته]
 (المسلسل)
    
 مسلسل الحديث ما تواردا ... فيه الرواة واحدا فواحدا
 
    
 حالا لهم او وصفا او وصف سند
 كقول كلهم سمعت فاتحد ...   وقسمه الي ثمان مثل
 وقلما يسلم ضعفا يحصل ...   ومنه ذو نقص بقطع السلسله
 كاولية وبعض وصله
 [معني المسلسل لغة واصطلاحا وامثلته] (المسلسل) وهو لغة: اتصال الشء بعضه ببعض، ومنه سلسلة الحديد. و (مسلسل الحديث) ، وهو من صفات الاسناد، (ما تواردا فيه الرواة) له كلهم (واحدا فواحدا حالا) ; اي: علي حال (لهم) ، وذلك اما ان يكون قوليا لهم ; كحديث انه  صلي الله عليه وسلم  قال لمعاذ رضي الله عنه: ( «اني احبك، فقل في دبر كل صلاة: اللهم اعني علي ذكرك وشكرك» ) الحديث. فقد تسلسل لنا بقول كل من رواته: (انا احبك فقل) . ونحوه المسلسل بقول: (رحم الله فلانا، كيف لو ادرك زماننا؟ !) . وبقول: (قم فصب علي حتي اريك وضوء فلان) .
 واما ان يكون الحال فعليا ; كقول ابي هريرة: «شبك بيدي ابو القاسم  صلي الله عليه وسلم  وقال: (خلق الله الارض يوم السبت) الحديث» . فقد تسلسل لنا بتشبيك كل من رواته بيد من رواه عنه.
 ونحوه المسلسل بوضع اليد علي الراس، وبالاخذ بيد الطالب، وبالعد في يده للخمسة ; التي منها الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، والترحم، والدعاء، وبالمصافحة، وبرفع اليدين في الصلاة، وبالاتكاء وبالاطعام والسقي وبالضيافة بالاسودين ; التمر والماء. وقد يجيءان معا، اعني القولي والفعلي، في حديث واحد ; كحديث انس مرفوعا:
 
 ( «لا يجد العبد حلاوة الايمان حتي يءمن بالقدر خيره وشره حلوه ومره» ) . قال: «وقبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي لحيته وقال: (امنت بالقدر) » . فقد تسلسل لنا بقبض كل واحد من رواته علي لحيته مع قوله: امنت. . . . . الي اخره.
 (او وصفا) ; اي: او كان التوارد من الرواة علي وصف لهم، وهو ايضا فعلي ; كالمسلسل بالقراء وبالحفاظ وبالفقهاء وبالنحاة وبالصوفية وبالدمشقيين وبالمصريين ونحو ذلك ; كالمسلسل بالمحمدين، او بمن اول اسمه عين، او بمن في اسمه او اسم ابيه او نسبه او غيرهما مما يضاف اليه نون، او برواية الابناء عن الاباء، او بالمعمرين، او بعدد مخصوص من الصحابة يروي بعضهم عن بعض، او من التابعين كذلك. وقولي ; كالمسلسل بقراءة سورة الصف ونحوه، لكنه في الوصفي غالبا مقارب، بل مماثل له في الحالي.
 (او وصف سند) ; اي: او كان التوارد من الرواة علي وصف سند بما يرجع الي التحمل ; وذلك اما في صيغ الاداء، (كقول كلهم) ; اي: الرواة، (سمعت) فلانا، او ثنا، او انا، او شهدت علي فلان. (فاتحد) ما وقع منها لجميع الرواة، فصار بذلك مسلسلا. بل جعل الحاكم منه ان تكون الفاظ الاداء من جميع الرواة دالة علي الاتصال وان اختلفت، فقال بعضهم: سمعت، وقال بعضهم: انا، وقال بعضهم: ثنا. ولكن الاكثرون علي اختصاصه بالتوارد في صيغة واحدة. ونحوه الحلف ; كقوله: (انا والله فلان) ، كما نص عليه ابن الصلاح، او ما يلتحق به ; كقوله: (صمت اذناي ان لم اكن سمعته من فلان) .
 واما فيما يتعلق بزمن الرواية او بمكانه او بتاريخها، فالاول: كالمسلسل بالتحمل يوم العيد، او بقص الاظفار في يوم الخميس.
 والثاني: كالمسلسل باجابة الدعاء في الملتزم. والثالث: ككون
 
 الراوي اخر من يروي عن شيخه، الي غير ذلك من انواع للتسلسل كثيرة لا تنحصر كما قال ابن الصلاح.
  [تقسيم المسلسل وفاءدته]
 [تقسيم المسلسل وفاءدته] (وقسمه) ; اي: تقسيمه، (الي ثمان) كما فعل الحاكم، انما هي (مثل) له، ولم يرد الحصر فيها كما فهمه ابن الصلاح عنه، وتعقبه بعدم حصره فيها ; اذ ليس في عبارة الحاكم ما يقتضي الحصر كما قاله الشارح ; لقول الحاكم بعد الفراغ منها: فهذه انواع التسلسل من الاسانيد المتصلة التي لا يشوبها تدليس، واثار السماع فيها بين الراويين ظاهر.
 وهذا  كما تري  مءذن بانه انما ذكر من انواعه ما يدل علي الاتصال، وهو غاية المقصد من هذا النوع ; اذ فاءدته البعد من التدليس والانقطاع. وخيرها  كما قال ابن الصلاح  ما دل علي ذلك.
 ومن فضيلة التسلسل الاقتداء بالنبي  صلي الله عليه وسلم  فعلا ونحوه كما اشار اليه ابن دقيق العيد، واشتماله  كما قال ابن الصلاح  علي مزيد الضبط من الرواة. (و) لكن قد انعكس الامر ف (قلما يسلم) التسلسل (ضعفا) ; اي: من ضعف، (يحصل) في وصف التسلسل، لا في اصل المتن ; كمسلسل المشابكة، فمتنه صحيح، والطريق بالتسلسل فيها مقال، واصحها مطلقا المسلسل بسورة الصف، ثم بالاولية.
  [كتب المسلسلات]
 [كتب المسلسلات] وقد افرد كثير من الاءمة ما وقع لهم من المسلسلات. ووقع لي من ذلك بالسماع جملة ; المسلسلات لابي بكر بن شاذان، ولابي
 
 محمد الابراهيمي، ولابي محمد الديباجي، ولابي سعد السمان، ولابي سعد بن ابي عصرون، ولابي القاسم التيمي، وللغرافي، ولابي المكارم ابن مسدي، ولابي سعيد العلاءي، ولابن المفضل في الاربعين له. وبالاجازة جملة ايضا ; كابي نعيم الاصبهاني، وابي الحسن اللبان، والقاضي ابي بكر بن العربي.
 واعتني كل من حافظ دمشق الشمس ابن ناصر الدين، وحافظ مكة من اصحابنا بافراد ما وقع له منها في تخريج. وكذا افردت ماءة منها بالتصنيف مبينا شانها، ورويت ذلك املاء وتحديثا بالقاهرة ومكة.
  [ذكر المسلسلات الناقصة]
 [ذكر المسلسلات الناقصة] ثم تارة يكون التسلسل من الابتداء الي الانتهاء، وهو الاكثر. (
 ومنه ذو نقص بقطع السلسله
 ) ; اما في اوله او وسطه او اخره. وله
 
 امثلة (ك) حديث عبد الله بن عمرو بن العاص: ( «الراحمون يرحمهم الرحمن» ) المسلسل ب (اولية) وقعت لجل رواته ; حيث كان اول حديث سمعه كل واحد منهم من شيخه ; فانه انما يصح التسلسل فيه الي ابن عيينة خاصة، وانقطع فيمن فوقه علي المعتمد.
 (وبعض) من الرواة قد (وصله) الي اخره ; اما غلطا كما اشار اليه ابن الصلاح ; حيث اورد الحديث في بعض تخاريجه متصل السلسلة، وقال عقبه: انه غريب جدا، وفي موضع اخر: انه منكر. وابو طاهر، يعني: ابن محمش، راويه فمن فوقه لا مطعن فيهم، ومع ذلك فاحسب او ابت ان هذا سهو او خطا صدر من بعضهم عن قلة معرفة بهذه الصناعة، فليس يصح تسلسله بكماله من وجه ما. واما كذبا ; كابي المظفر محمد بن علي الطبري الشيباني ; حيث وصله، وتواقح فارخ سماع ابن عيينة له من عمرو في سنة ثلاثين وماءة. وافتضح ; فان عمرا مات قبل ذلك اجماعا، وارخ سماع عمرو ايضا له من ابي قابوس سنة ثمانين، ولم يتابع علي ذلك، ولا علي اشياء انفرد بها فيه غير ذلك، بحيث جزم غير واحد من الحفاظ باتهامه به، لا سيما وقد رواه ابن عساكر وغيره عن
 
 شيخه فيه بدون ما اتي به، بل كالناس. وقد سلسله بعضهم الي الصحابي فقط، وبعضهم الي التابعي فقط. وكل ذلك باطل وقع عمدا من راويه او سهوا، كما بينته واضحا في اول المتباءنات التي افردتها من حديثي.
 وقد جمع طرق هذا الحديث الحافظ الذهبي في جزء سمعناه، سماه (العذب السلسل في الحديث المسلسل) ، وكذا التقي السبكي، ومن قبلهما ابن الصلاح ومنصور بن سليم وابو القاسم السمرقندي فاخرون.
 ومن المسلسلات الناقصة ما اجتمع في روايته ثمانية في نسق اسمهم زيد، او سبعة او ستة من التابعين، او ست فواطم، او خمسة كنيتهم ابو القاسم، او ابو بكر، او اسمهم محمد بن عبد الواحد او احمد او خلف، او صحابة، او اربعة اسمهم ابراهيم او اسماعيل او علي او سليمان، او صحابيات، او اخوة من التابعين، او حنفيون، او ثلاثة من الاءمة المتبوعين، او اسمهم ابان او اسامة او اسحاق او خالد او عمران او خولان، او اثنان كل منهما اسمه الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد، او اسمه نصر بن علي او عثام بن علي، في اشباه لذلك، كان يتوالي في رواته بصريون او مدنيون او مغربيون او مالكيون او حنبليون او ظاهريون او عدة نسوة ; كما وقع في ابي داود من حديث مسلم بن ابراهيم، عن غيطة ابنة عمرو ام عمرو المجاشية، عن عمتها ام الحسن، عن جدتها، عن عاءشة، ان هند ابنة عتبة قالت: ( «يا نبي الله، بايعني» ) الحديث.
 او المزكوم، عن الزمن، عن المفلوج، عن الاثرم، عن الاحدب، عن الاصم، عن الضرير، عن الاعمش،
 
 عن الاعور، عن الاعرج، عن الاعمي ; كما اورده بخصوصه ابن ناصر الدين والكتاني. وفي نزهة الحفاظ لابي موسي المديني مما اشرت اليه واشباهه الكثير، ولكن جل الغرض هنا انما هو فيما تسلسل من ابتداءه الي انتهاءه.
 وقد اعتني التاج السبكي في طبقات الشافعية له بايراد ما لعله يقع له من حديث المترجمين باسانيده، وربما يتوالي عنده من ذلك عدة فقهاء. وكذا الصلاح الاقفهسي في مطلق الفقهاء، واتي من ذلك بما هو مءذن بكثرة اطلاعه وسعة روايته، ولكنه مات قبل تهذيبه وتبييضه. بل افرد بعض المتاخرين من المسلسلات الناقصة ما اشترك جماعة من رجال سنده في فقه او بلد او اقليم او غيرها بنوع سوي ما يشبهه من توالي عدة من الصحابة او التابعين مما افرده ايضا بنوعين، كما ساذكره في الاقران ان شاء الله، وكان من فاءدته معرفة مخرج الحديث، وتعيين ما لعله يقع من الرواة مهملا، وفي الفقهاء بخصوصهم الترجيح له علي ما عارضه من ليس سنده متصفا بذلك. وشيخنا منه ما توالي فيه راويان فاكثر، اشتركوا في التسمية، ومثل له بعمران ثلاثة: الاول: القصير، والثاني: ابو رجاء العطاردي، والثالث: ابن حصين الصحابي. وبسليمان ثلاثة ايضا: الاول: ابن احمد الطبراني، والثاني: ابن احمد الواسطي، والثالث: ابن عبد الرحمن الدمشقي المعروف بابن بنت شرحبيل.
 وفاءدته: دفع توهم الغلط حيث وقع اهمالهم او بعضهم. وقد يكون بين متفقي الاسم واسطة ; كالبخاري وعبد، روي كل منهما عن مسلم، وعن كل
 
 منهما مسلم، فشيخهما مسلم بن ابراهيم الفراهيدي البصري، والراوي عنهما مسلم بن الحجاج القشيري صاحب (الصحيح) . ويحيي بن ابي كثير روي عن هشام، وعنه هشام، فالاول ابن عروة وهو من اقرانه، والتلميذ ابن ابي عبد الله الدستواءي. وابن جريج عن هشام، وعنه هشام، فالاعلي ابن عروة، والادني ابن يوسف الصنعاني. والحكم بن عتيبة عن ابن ابي ليلي، وعنه ابن ابي ليلي، فالاعلي عبد الرحمن، والادني محمد بن عبد الرحمن المذكور في امثلة كثيرة. وفاءدته رفع اللبس عمن يظن ان فيه تكرارا او انقلابا.
 ولذا افرده شيخنا، بل افرد من اتفق اسمه واسم ابيه وجده ; كالحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، قال: وقد يقع اكثر من ذلك، وهو من فروع المسلسل.
 قال: وقد يتفق الاسم واسم الاب فصاعدا مع الاسم واسم الاب ; كابي اليمن الكندي، هو زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن. قال: ويتاكد الاشتباه اذا كان كل من الحفيد والجد له رواية ; كنصر بن علي بن نصر بن علي بن صهبان الجهضمي شيخ الاءمة الستة، فجده ايضا ممن اخرج له اصحاب السنن الاربعة، ويقال للحفيد: الجهضمي الصغير، وله هو: الجهضمي الكبير. ومنه عثام بن علي بن عثام بن علي، كما سياتي في المءتلف.
 قال: وقد يقع  اي: الاتفاق  بين الراوي وشيخه في الاسم او اسم الاب، يعني وكذا الجد وجد الاب ; كابي العلاء الهمذاني العطار، مشهور بالرواية عن ابي علي الاصبهاني الحداد، وكل منهما اسمه الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد، فاتفقا في ذلك، وافترقا في الكنية والنسبة الي البلد والصناعة. فاجتمع مما اوردته عدة انواع لم يذكرها ابن الصلاح، ولا اكثر اتباعه.
 
  [الناسخ والمنسوخ]
  تعريفه
    
 والنسخ رفع الشارع السابق من ... احكامه بلاحق وهو قمن
    
 ان يعتني به وكان الشافعي ... ذا علمه ثم بنص الشارع
    
 او صاحب او عرف التاريخ او ... اجمع تركا بان نسخ وراوا
    
 دلالة الاجماع لا النسخ به ... كالقتل في رابعة بشربه
 [معني النسخ لغة] (الناسخ والمنسوخ) من الحديث. (والنسخ) لغة: يطلق علي الازالة، يقال: نسخت الشمس الظل ; اذا ازالته وخلفته. وعلي النقل والتحويل، يقال: نسخت ما في الخلية من العسل والنحل الي اخري. ومنه نسخ الكتاب، والمناسخات في المواريث، وهو انتقال المال من وارث الي اخر. ولا يتحتم فيه المحو والانعدام، فليس نسخ الكتاب اعداما للمنسوخ منه. وبالنظر في هذا المعني قسمه بعض المحققين لخمسة معان: نسخت الشمس الظل: ازالته وخلفته، والريح الاثر: اذهبته، والفريضة الفريضة: نقلت حكمها اليها، والليل النهار: بين انتهاءه وعقبه، ونسخت الكتاب: صورت مثله. قال: وهذا انسب.
 ثم اختلف في حقيقته، فقيل: انه مشترك بين الازالة والتحويل ; لان الاصل في الاستعمال الحقيقة. وقيل: انه حقيقة في الاول، مجاز في الثاني. وقيل بالعكس. قال الاصبهاني شارح المختصر: والاخيران الاولي من الاول، فالمجاز وان كان علي خلاف الاصل خير من الاشتراك. علي ان العضد قال: انه لا يتعلق به غرض علمي.
 [تعريف النسخ اصطلاحا ومحترزاته] واصطلاحا: هو (رفع الشارع)  صلي الله عليه وسلم  الحكم
 
 (السابق من احكامه ب) حكم من احكامه (لاحق) . هكذا عرفه ابن الصلاح، وقال: انه حد وقع لنا سالم من اعتراضات وردت علي غيره.
 والمراد بارتفاع الحكم قطع تعلقه بالمكلفين ; اذ الحكم قديم لا يرتفع، الا تري ان المكلف اذا كان مستجمعا لما لا بد منه يقال: تعلق به الحكم. واذا جن يقال: ارتفع عنه الحكم ; اي: تعلقه. ولذا صرح شيخنا تبعا لغيره بقوله: رفع تعلق حكم شرعي بدليل شرعي متاخر عنه. ثم لكون الرفع لا يكون الا بعد الثبوت، خرج بيان المجمل والاستثناء والشرط ونحوها مما هو متصل بالحكم، مبين لغايته، لا سيما مع التقييد بالسابق. واحترز بالشارع عن قول بعض الصحابة: خبر كذا ناسخ ; فانه لا يكون نسخا وان كان التكليف بالخبر المشار اليه انما حصل باخباره لمن لم يكن بلغه قبل. وبالحكم السابق من احكامه عن رفع الاباحة الاصلية ; فانه لا يسمي نسخا. وللاحتراز عن ذلك ايضا قيد بعضهم الحكم بالشرعي، وقال: لان الامور العقلية التي مستندها البراءة الاصلية لم تنسخ، وانما
 
 ارتفعت بايجاب العبادات. ولكن هذا القيد مستغن عنه بما قدمناه. وبحكم من احكامه عن الرفع بالموت، وكذا بالنوم والغفلة والجنون، وان نازع فيه بعضهم بان الناءم وما بعده رفع الحكم عنهم بحكم من احكامه، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : ( «رفع القلم» ) ; فقد اجيب عن هذا كما افاده الاصبهاني بانه لا فرق بين الثلاثة وبين الميت في رفع الحكم عنهم ; للعلم بان شرط التكليف التعقل، وقد اشتركوا في عدمه. والحديث فهو دليل علي ان الرافع هو النوم وما معه، لا لفظ الخبر. وبلاحق عن انتهاء الحكم بانتهاء الوقت ; كقوله  صلي الله عليه وسلم : ( «انكم لاقو العدو غدا، والفطر اقوي لكم فافطروا» ) . فالصوم مثلا بعد ذلك اليوم ليس بنسخ متاخر، وانما المامور به مءقت، وقد انقضي وقته بعد مضي اليوم المامور بافطاره. ووراء هذا ان البلقيني زاد في الحد كون الحكم الذي رفع متعلقا بالمحكوم عليه ; ليخرج به تخفيف الصلاة ليلة الاسراء من خمسين الي خمس ; فانه لا يسمي نسخا ; لعدم تعلقه بالمحكوم عليهم، اي: تعلقا تنجيزيا ; لعدم ابلاغه لهم. فاما في حقه  صلي الله عليه وسلم  فمحتمل، الا ان يلمح انه انما يتعلق بعد البيان، وهي غير مسالة النسخ قبل وقت الفعل ; لوجود التعلق بخلاف البيان.
 ولكن قيل: ان هذا القيد قبل ما حملته عليه مستغن عنه بقوله: الحكم ; اذ الحكم الشرعي لا بد وان يكون متعلقا بفعل المكلف تعلقا معنويا قبل وجوده تنجيزيا بعد، حسبما اخذ في حد الحكم ; حيث قيل فيه: خطاب الله المتعلق بافعال المكلفين من حيث التكليف بالاقتضاء او التنجيز. فحينءذ لفظ الحكم يغني عنه. علي ان في تعريف شيخنا السابق ما يخرجه. واختار التاج السبكي في تعريفه
 
 انه رفع الحكم الشرعي بخطاب، وقال: انه اقرب الحدود.
 وبالجملة فكونه رافعا هو الصحيح، والا فقد قيل: انه بيان لانتهاء امد الحكم، والناسخ ما دل علي الرفع المذكور، وتسميته ناسخا مجاز ; لان الناسخ في الحقيقة هو الله. وقد قال ابن كثير في هذا النوع: انه ليس من خصاءص هذا العلم، بل هو باصول الفقه اشبه.
 ونحوه قول ابن الاثير: معرفة المتواتر والاحاد والناسخ والمنسوخ، وان تعلقت بعلم الحديث، فان المحدث لا يفتقر اليها، بل هي من وظيفة الفقيه ; لانه يستنبط الاحكام من الاحاديث فيحتاج الي معرفة ذلك، واما المحدث فوظيفته ان ينقل ويروي ما سمعه من الاحاديث، فان تصدي لما رواه فزيادة في الفضل، وكمال في الاختيار. انتهي.
  فضله
 [ينبغي للعالم ان يعتني بهذا الفن] (وهو) ; اي: هذا النوع علي كل حال، (قمن) بكسر الميم علي احدي اللغتين ; اي: حقيق، (ان يعتني به) ; لانه علم جليل ذو غور وغموض، دارت فيه الرءوس، وتاهت في الكشف عن مكمونه النفوس، بحيث يستعظمه الزهري احد من انتهي اليه علم الصحابة، ومن كان عليه مدار حديث الحجاز، واليه المرجع فيه، وعليه المعول في الفتيا.
 وقال: انه اعيا الفقهاء واعجزهم ان يعرفوا ناسخ حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من منسوخه. (وكان) امامنا (الشافعي)  رحمه الله  (ذا) ; اي: صاحب، (علمه) ، له فيه اليد الطولي والسابقة الاولي، فخاض تياره وكشف اسراره، واستنبط معينه واستخرج دفينه، واستفتح
 
 بابه ورتب ابوابه ; ولذا نسب الامام احمد ابن وارة ; حيث قدم مصر ولم يكتب كتبه، الي التفريط، وقال: ما عرفنا المجمل من المفسر، ولا ناسخ حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من منسوخه ; حتي جالسناه، ومع ذلك فلم نر له فيه تصنيفا مستقلا، انما يوجد في غضون الابواب من كتبه مفرقا، وكذا في الرسالة له منه احاديث، وتكلم فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم كان متداولا بين الصحابة والتابعين متفرقا في كتب شروح السنة، الي ان جرد له غير واحد من الاءمة مصنفات ; كابي داود (صاحب السنن) ، وابي حفص بن شاهين، وكابن الجوزي في مصنفين: احدهما: في الرد علي جماعة من العلماء دعوي النسخ في كثير من الاحاديث. ثانيهما: في تجريد الاحاديث المنسوخة، وهو مختصر جدا.
 وكالحازمي في مصنف حافل، وقد قراته مع ثاني تصنيفي ابن الجوزي بعلو. وكالبرهان الجعبري.
 وهو فرض كفاية ; لتوقف بعض الاحكام عليه. وقد مر علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فيما رواه ابو عبد الرحمن السلمي عنه، بقاص فقال: اتعرف الناسخ من المنسوخ؟ قال: لا، قال: هلكت واهلكت. ونحوه عن عمر وابن عباس.
 وقال الزهري: من لم يعلم ذلك خلط. وقد توهم بعض من لم يحظ من
 
 معرفة الاثار الا باثار، ولم يحصل من طريق الاخبار الا بالاخبار ان الخطب فيه جلل يسير، والمحصول منه قليل غير كثير، فعاناه مع عدم تقدمه في صناعته وضبطه، فادخل فيه ما ليس منه ; لخفاء معني المنسوخ وشرطه.
  [دلاءل النسخ]
 [دلاءل النسخ] (ثم بنص الشارع)  صلي الله عليه وسلم  علي ابطال احد الدليلين المتعارضين وتصريحه بذلك ; كقوله: هذا ناسخ، او في ما معناه ; كقوله: ( «كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ; فانها تذكر الاخرة» ) . وكرجم ماعز دون جلده بعد قوله: ( «الثيب بالثيب جلد ماءة ورجم بالحجارة» ) . كما ذكره ابن السمعاني وغيره. (او) بنص (صاحب) من اصحابه رضي الله عنهم صريحا ; كقول جابر رضي الله عنه: ( «كان اخر الامرين من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترك الوضوء مما مست النار» ) . او ان احدهما شرع بمكة، والاخر بالمدينة. (او) بغيرهما، وذلك كان (عرف التاريخ) للخبرين المتعذر الجمع بينهما، وتاخر احدهما عن الاخر، وامثلته كثيرة. (او اجمع تركا) ; اي: علي ترك العمل بمضمون الحديث. (بان) ; اي: ظهر بكل واحد من هذه الاربعة التي هي نص الشارع او الصحابي او العلم بالتاريخ او الاجماع، (نسخ) للحكم الاخر، واصرحها اولها.
 واما ثالثها فمحله
 
 في غير المتواترين. اما اذا في احد المتواترين انه كان متقدما علي الاخر ففيه خلاف للاصوليين، والاكثرون علي عدم قبوله، وبه جزم بعضهم ; لانه يتضمن نسخ المتواتر بالاحاد، وهو غير واقع. وحجة الطرف الاخر ان النسخ انما هو بالمتواتر، وخبر الواحد معين للناسخ، لا ناسخ ; لانه علم ان احدهما ناسخ، والاخر منسوخ بدونه.
 وكذا محل ثانيهما فيما اذا كان مستنده النقل، او قال: القول بكذا منسوخ، او: هذا هو الناسخ. وكذا ان قال: هذا ناسخ، وذكر دليله، فان لم يذكره واقتصر علي قوله: هذا ناسخ، او: هذا نسخ لهذا، لم يرجع اليه عند غير واحد من الاصوليين والفقهاء ; لاحتمال انه قاله عن اجتهاد نشا عن ظن ما ليس بنسخ نسخا، لا سيما وقد اختلف العلماء في اسباب النسخ، وهذا بناء علي ان قوله رضي الله عنه ليس بحجة.
 ولكن قد اطلق ابن الصلاح تبعا لاهل الحديث القول بمعرفة النسخ بقول الصحابي، بل واطلقه الشافعي ايضا ; حيث ذكر الادلة الاربعة، فقال فيما رواه البيهقي في (المدخل) من طريقه: ولا يستدل علي الناسخ والمنسوخ الا بخبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او بوقت يدل علي ان احدهما بعد الاخر، او بقول من سمع الحديث، يعني من الصحابة او العامة، يعني الاجماع. وهو كما قال المصنف اوضح واشهر ; اذ النسخ لا يصار اليه بالاجتهاد والراي، وانما يصار اليه عند معرفة التاريخ، والصحابة اورع من ان يحكم احدهم علي حكم شرعي بنسخ من غير ان يعرف تاخر الناسخ عنه.
 ليس من امثلته ما يرويه الصحابي المتاخر الاسلام معارضا لمتقدم عنه بناء علي الظاهر ; لتجويز سماع المتقدم بعد المتاخر.
 قال شيخنا: ولاحتمال ان يكون سمعه من صحابي اخر اقدم من المتقدم المذكور او مثله فارسله، لكن ان وقع التصريح بسماعه له من النبي  صلي الله عليه وسلم ، فيتجه ان يكون ناسخا بشرط ان يكون لم يتحمل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا قبل اسلامه.
 
 وفيه نظر للتجويز السابق قريبا. وحينءذ فطرق كون حديث شداد المرفوع: ( «افطر الحاجم والمحجوم» ) منسوخا بحديث ابن عباس رضي الله عنه: (انه  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو صاءم محرم) ; لكون ابن عباس انما صحبه محرما في حجة الوداع سنة عشر، وشداد قيد حديثه في بعض طرقه ; اما بزمن الفتح كما في رواية، وكان سنة ثمان، واما برمضان كما في اخري، وايا ما كان فهو قبل حجة الوداع.
 اما الاول فواضح، واما الثاني فحجة الوداع لم يكن بعدها في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  رمضان.
 احتمال ان يكون ابن عباس تحمله عن غيره من الصحابة، علي ان الشافعي قال: واسناد الحديثين جميعا مشتبه. قال: وحديث ابن عباس امثلهما اسنادا.
 (و) اما رابعها فليس علي اطلاقه في كون الاجماع ناسخا. بل العلماء من المحدثين والاصوليين انما (راوا دلالة الاجماع) علي وجود ناسخ غيره، بمعني ان بالاجماع يستدل علي وجود خبر معه يقع به النسخ، وعليه ينزل نص الشافعي والاصحاب وساءر المطلقين، (لا) انهم راوا (النسخ به) ; لانه لا ينسخ بمجرده ; اذ لا ينعقد الا بعد الرسول، وبعده ارتفع النسخ، وكذا لا ينسخ. ولذلك امثلة كثيرة ; كنسخ رمضان صوم عاشوراء، والزكاة وساءر الحقوق في المال، و (ك) حديث معاوية، وجابر، وجرير، وشرحبيل بن اوس، والشريد بن اوس الثقفي، وعبد الله بن عمرو، وغطيف، وابي الرمداء، وابي سعيد، وابي هريرة، وغيرهم من الصحابة  رضي الله عنهم  مرفوعا في (القتل) لشارب الخمر (في) مرة (رابعة) صدرت منه
 
 بعد شربه ثلاث مرار قبلها، او في مرة خامسة، كما في بعض الروايات (ب) سبب (شربه) ; حيث حكي الترمذي في اخر جامعه الاجماع علي ترك العمل به. ونحوه قول الماوردي: قتل الشارب في الخامسة انعقد الاجماع من الصحابة علي خلافه، ولا يخدش الاجماع بما رواه احمد والحارث بن ابي اسامة في مسنديهما من طريق الحسن البصري عن عبد الله بن عمرو انه قال: (ايتوني برجل اقيم عليه الحد، يعني ثلاثا، ثم سكر فان لم اقتله فانا كذاب) .
 ولا بما اخرجه سعيد بن منصور مما هو اشد من هذا عن ابن عمرو ايضا انه قال: (لو رايت احدا يشرب الخمر واستطعت ان اقتله لقتلته) . ولا بحكاية القتل في الرابعة ايضا عن عثمان رضي الله عنه وعن عمر بن عبد العزيز والحسن البصري، فضلا عن كون اهل الظاهر ; منهم ابن حزم، قالوا به ; لانقطاع اولهما ; فان الحسن لم يسمع من ابن عمرو كما جزم به ابن المديني وغيره، وللين سند ثانيهما بحيث لا يكون فيهما حجة، كما انه لا حجة فيما عداهما ; لعدم ثبوته.
 واما خلاف الظاهرية فلا يقدح في الاجماع. وحينءذ فلم يبق لمن رد الاجماع علي ترك القتل متمسك، حتي ولو ثبت عن ابن عمرو او غيره من الصحابة فمن بعدهم لكان العذر عنه انه لم يبلغه النسخ، وعد ذلك من ندرة الخلاف.
 ولوجود الخلاف في الجملة حكي ابن المنذر اجماع عوام اهل العلم في ترك القتل في الرابعة، واستثني شاذا موصوفا بانه لا يعد، بل وقوع الخلاف قديما لا يمنع حصول الاجماع بعد ذلك كما سلف في كتابة الحديث، وهي طريقة مشهورة كما قال البلقيني. ويءيده قول شيخنا في (فتح الباري) عقب حكاية قول الترمذي: وهو محمول علي
 
 من بعد ; لنقل غيره القول به، واشار لما تقدم.
 وممن حكي الاجماع ايضا النووي، وقال: القول بالقتل قول باطل مخالف لاجماع الصحابة فمن بعدهم، والحديث الوارد فيه منسوخ ; اما بحديث: ( «لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث» ) . واما بان الاجماع دل علي نسخه. انتهي.
 هذا كله مع ورود ناسخ من حديثي جابر وقبيصة بن ذءيب، بحيث عمل بمضمونه عمر بن الخطاب وسعد بن ابي وقاص، ولكن ليس هذا محل الاطالة بها.
 قال البلقيني: ومن مثل معرفة النسخ بالاجماع الحديث الذي رواه ابو داود في سننه من حديث ام سلمة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لوهب بن زمعة ورجل اخر: ( «ان هذا يوم رخص لكم اذا انتم رميتم الجمرة ان تحلوا من كل ما حرمتم منه الا النساء، فاذا امسيتم قبل ان تطوفوا هذا البيت صرتم حرما كهيءتكم قبل ان ترموا الجمرة حتي تطوفوا به» ) . واسناده جيد، وان كان فيه محمد بن اسحاق، لكنه صرح بالتحديث.
 فهذا مما اجمع العلماء علي ترك العمل به واشباه ذلك، علي ان الامام ابا بكر الصيرفي شارح (الرسالة) لم يجعل الاجماع دليلا علي تعين المصير للنسخ، بل جعله مترددا بين النسخ والغلط ; فانه قال في كتابه (الدلاءل) : فان اجمع علي ابطال حكم احدهما فهو منسوخ او غلط  يعني من بعض رواته، كما صرح به غيره  والاخر ثابت. قال المصنف: وما قاله محتمل.
  [التصحيف]
  [الكتب المهمة في هذا الفن]
 التصحيف
    
 والعسكري والدارقطني صنفا ... فيما له بعض الرواة صحفا
    
 في المتن كالصولي ستا غير ... شيءا او الاسناد كابن الندر
 
    
 صحف فيه الطبري قالا
 بذر بالباء ونقط ذالا ...   واطلقوا التصحيف فيما ظهرا
 كقوله: احتجم مكان احتجرا ...   وواصل بعاصم والاحدب
 باحول تصحيف سمع لقبوا ...   وصحف المعني امام عنزه
 ظن القبيل بحديث العنزه ...   وبعضهم ظن سكون نونه
 فقال: شاة خاب في ظنونه
 (التصحيف) الواقع في المشتبه من السند والمتن. ولو جعل بعد الغريب او بعد المءتلف والمختلف لكان حسنا، وهو لكونه تحويل الكلمة من الهيءة المتعارفة الي غيرها فن جليل مهم، انما ينهض باعباءه من الحفاظ الحذاق.
 [الكتب المهمة في هذا الفن] (و) الحافظان ابو احمد (العسكري) وابو الحسن (الدارقطني صنفا
 فيما له بعض الرواة صحفا
 ) .
 وعلي ثانيهما اقتصر ابن الصلاح، وقال: انه مفيد. واما اولهما فله في التصحيف عدة كتب، اكبرها لساءر ما يقع فيه التصحيف من الاسماء والالفاظ غير مقتصر علي الحديث. ثم افرد منه كتابا يتعلق باهل الادب، وهو ما يقع فيه التصحيف من الفاظ اللغة والشعر، واسماء الشعراء والفرسان، واخبار العرب وايامها ووقاءعها واماكنها وانسابها. ثم اخر فيما يختص بالمحدثين من ذلك غير متقيد بما وقع فيه التصحيف فقط، بل ذكر فيه ما هو معرض لذلك.
 وفي بعض المحكي مما وقع لبعض المحدثين ما يكاد اللبيب يضحك منه.
 [غرض تصنيف تلك الكتب الافصاح] وكذا صنف فيه الخطابي وابن الجوزي، لا لمجرد الطعن بذلك من احد منهم في واحد ممن صحف، ولا للوضع منه، وان كان المكثر ملوما، والمشتهر به بين النقاد مذموما، بل ايثارا لبيان الصواب، واشهارا
 
 له بين الطلاب ; ولهذا لما ذكر الخطيب في جامعه انه عيب جماعة من الطلبة بتصحيفهم في الاسانيد والمتون، ودون عنهم ما صحفوه، قال: وانا اذكر بعض ذلك ; ليكون داعيا لمن وقف عليه الي التحفظ من مثله ان شاء الله، لا سيما وينبغي لقارء الحديث ان يتفكر فيما يقرءه حتي يسلم منه.
 وقول العسكري: انه قد عيب بالتصحيف جماعة من العلماء، وفضح به كثير من الادباء، وسموا الصحفية، ونهي العلماء عن الحمل عنهم محمول علي المتكرر منه، والا فما يسلم من زلة وخطا الا من عصم الله، والسعيد من عدت غلطاته.
 قال الامام احمد: ومن يعري عن الخطا والتصحيف؟ ! والاكثار منه انما يحصل غالبا للاخذ من بطون الدفاتر والصحف، ولم يكن له شيخ يوقفه علي ذلك. ومن ثم حض الاءمة علي تجنب الاخذ كذلك كما سلف في الفصل الخامس من صفة رواية الحديث. ويعلم ان اشتقاقه من الصحيفة ; لان من ينقل كذلك ويغير يقال: انه قد صحف ; اي: قد روي عن الصحف، فهو مصحف، ومصدره التصحيف.
  [امثلة التصحيف في المتن]
 [امثلة التصحيف في المتن] ثم انه يقع تارة اما (في المتن ك) ما اتفق لابي بكر (الصولي) ; حيث املي في (الجامع) حديث ابي ايوب مرفوعا: ( «من صام رمضان واتبعه ستا» ) بسين مهملة ومثناة فوقانية مشددة (غير) ذلك (شيءا) بالمعجمة والمثناة التحتانية. ولوكيع في حديث: ( «لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذين يشققون الخطب
 
 تشقيق الشعر» ) ; حيث غيره بالحطب بالمهملة، والشعر بفتحتين.
 ويحكي ان ابن شاهين صحفه كذلك ايضا بجامع المنصور، فقال بعض الملاحين: يا قوم، كيف نعمل والحاجة ماسة؟ يشير الي ان ذلك من حرفته، وليست هذه اللفظة في النهاية لابن الاثير. والحديث في مسند احمد و (المعجم الكبير) للطبراني و (الجامع) للخطيب وغيرهم من حديث جابر الجعفي عن عمرو بن يحيي القرشي، عن معاوية بن ابي سفيان به. ولمشكدانة حيث جعل حديث النهي عن قصع الرطبة بالطاء بدل الصاد، فجاء اليه ارباب الضياع والناس يضجون، ففتش حتي وقف علي صحته. ولابي موسي محمد بن المثني العنزي الذي اتفق الستة علي الرواية عنه، ويلقب الزمن ; حيث جعل (او شاة تنعر) بالنون بدل الياء. ولابي بكر الاسماعيلي، حيث جعل قر الدجاجة بالزاء المنقوطة المضمومة بدل الدال المهملة المفتوحة.
 ولغندر حيث جعل ابيا في حديث جابر: (رمي ابي يوم الاحزاب علي اكحله) ابي بالاضافة. وابو جابر كان استشهد قبل ذلك في احد. ولشعبة حيث جعل ذرة بالمعجمة المفتوحة والراء المشددة درة بضم المهملة
 
 والتخفيف.
 ولمحمد بن يزيد بن عبد الله النيسابوري السلمي الملقب محمشا حيث جعل: ( «يا ابا عمير، ما فعل النغير؟» ) المصغرين بالتكبير، فقال: يا ابا عمير، ما فعل البعير؟ بالموحدة والعين المهملة، فصحف فيهما معا. حتي انا روينا في علوم الحديث للحاكم عن ابي حاتم الرازي انه قال: حفظ الله اخانا صالح بن محمد الحافظ الملقب جزرة ; فانه لا يزال يبسطنا غاءبا وحاضرا، كتب الي انه لما مات الذهلي  يعني بنيسابور  اجلسوا شيخا لهم يقال له: محمش. فاملي عليهم، وذكر ما تقدم، وانه املي ايضا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جرس) ، فقالها بالخاء المعجمة المضمومة وبسكون الراء. علي ان جزرة انما لقب بها ; لكونه صحف حديث ان عبد الله بن بسر كان يرقي ولده بخرزة ; بمعجمتين بينهما راء مفتوحة، بجزرة، بجيم ثم بمعجمة بعدها مهملة كما سياتي في الالقاب.
 واتفق لبعض مدرسي النظامية ببغداد انه اول يوم اجلاسه اورد حديث: ( «صلاة في اثر صلاة كتاب في عليين» ) ، فقال: كنار في غلس. فلم يفهم الحاضرون ما يقول، حتي اخبرهم بعضهم بانه تصحف علي المدرس.
 ولابن ابي عاصم ; حيث قال في كتاب الاطعمة له: باب تحريم السباع، وساق حديث دراج عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد رفعه: (السباع حرام) فصحفه، وانما هو الشياع بالمعجمة والياء
 
 المثناة تحت، وهو الصوت عند الجماع.
 ولعبد القدوس ; حيث جعل نهيه  صلي الله عليه وسلم  ان يتخذ شيءا فيه الروح غرضا، بفتح الراء من الروح وفتح العين المهملة واسكان الراء من غرضا. فقيل له: اي شء هذا؟ قال: يعني كوة في حاءط ليدخل عليه الروح.
 ولرجل سال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ايضحي بالصبي؟ فقال له: (وما عليك لو قلت: بالظبي؟ قال: انها لغة. فقال له عمر، فانقطع العتاب) .
 ولغلام حيث سال حماد بن زيد فقال: يا ابا اسماعيل، حدثك عمرو عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الخبز. فتبسم حماد وقال: يا بني، اذا نهي عن الخبز فمن اي شء يعيش الناس؟ ! وانما هو الخبر.
 ولبعض المغفلين كما حكاه غير واحد من الحفاظ ; حيث صحف قولهم في بعض الاحاديث الالهية عن جبريل عن الله عز وجل، فجعل عن رجل.
  [امثلة التصحيف في الاسناد]
 [امثلة التصحيف في الاسناد] (او) في (الاسناد كابن الندر) بالنون والمهملة المشددة، واسمه عتبة ; حيث (صحف فيه) الامام ابو جعفر محمد بن جرير (الطبري) ، و (قالا: بذر بالباء) الموحدة (ونقط) للمهملة (ذالا) .
 وكالزبير بن خريت بكسر المعجمة ثم راء مشددة مكسورة، قاله بعض المحدثين: خريت، فقال له احمد بن يحيي بن زهير التستري: لا خريت ولا دريت. وكجواب التيمي بالجيم المفتوحة والواو المشددة، قراه حبيب كاتب مالك: جراب ; بكسر الجيم وتخفيف الراء.
 وكابن سيرين بالمهملة، قاله بعضهم بالشين المعجمة. وكابي حرة بضم المهملة وتشديد الراء، قاله بعضهم بالجيم المفتوحة. وكالعوام بن مراجم بالراء المهملة والجيم، قاله ابن معين بالزاء المنقوطة والحاء المهملة. في امثلة كثيرة لكل من القسمين في التصانيف المشار اليها، وكذا في
 
 جامع الخطيب منها نبذة. ومن امثلته الملحقة بالاسناد ما ذكره ابن عدي في ترجمة ابي غسان مالك بن اسماعيل النهدي، قال السعدي: كان حسنيا  يعني: الحسن بن صالح  علي عبادته وسوء مذهبه. قال شيخنا: وابو غسان وان كان من اصحاب الحسن بن صالح لكن لم يرد السعدي نسبه الي الحسن، وانما قال: انه خشبي بمعجمتين وموحدة، يريد انه رافضي.
 قال: وشرح ذلك يطول، وهو معروف في غير هذا الموضع. ومنه ما ذكر ابن السمعاني في الانساب في ترجمة الجريري، بفتح الجيم وكسر الراء، نسبة الي مذهب محمد بن جرير الطبري. قال: وكان منهم ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني. ثم نقل عن ابن حبان انه قال فيه: انه جريري المذهب ولم يكن داعية.
 قال شيخنا: ولم ينسبه ابن حبان لمذهب محمد بن جرير الطبري، وانما نسبه لمذهب حرير بن عثمان، وهو بالحاء المهملة ثم راء ثم راء. ولو لم يكن في هذا الا مخالفة التاريخ ; فان ابراهيم المذكور في طبقة شيوخ محمد بن جرير، وكانت وفاته بعد مولد ابن جرير باربع وعشرين سنة، فكيف يكون علي مذهب من هو في عداد شيوخه؟ ! وينقسم كل منهما الي تصحيف بصر، وهو الاكثر، وسمع، وهو قليل. وكذا الي تصحيف لفظ، وهو الاكثر، ومعني، وهو قليل.
  [اسباب التصحيف في الحديث]
 [اسباب التصحيف في الحديث] (و) كذا (اطلقوا) ; اي: من صنف في هذا الفن، (التصحيف فيما ظهرا) تحقيق حروفه من غير اشتباه في الكتابة بغيرها، وانما حصل فيه خلل من الناسخ او الراوي بنقص او زيادة او ابدال حرف باخر.
 فالاول:
 
 كحديث جابر: «دخل رجل يوم الجمعة والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب، فقال: (صليت قبل ان تجلس؟) » الحديث. رواه ابن ماجه بلفظ: (قبل ان تجء؟) ، وهو غلط من الناسخ، نبه عليه المزي. وكما روي يحيي بن سلام المفسر عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة في قوله تعالي: {ساريكم دار الفاسقين} [الاعراف: ] ، قال: مصر. فقد استعظم هذا ابو زرعة الرازي واستقبحه، وذكر انه في تفسير سعيد المذكور بلفظ: مصيرهم.
 والثاني: كحديث ابي سعيد في خطبة العيد: ( «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخرج يوم العيد فيصلي بالناس ركعتين، ثم يسلم فيقف علي رجليه، فيستقبل الناس وهم جلوس» ) الحديث.
 رواه بعضهم فقال: علي راحلته بدل رجليه. والصواب الاول، فلا ريب في ( «انه  صلي الله عليه وسلم  كان يخرج الي العيد ماشيا والعنزة بين يديه، وانما خطب علي راحلته يوم النحر بمني» ) .
 والثالث: (كقوله) في حديث زيد بن ثابت: (احتجم) النبي  صلي الله عليه وسلم  في المسجد ; حيث جعله ابن لهيعة فيما ذكره مسلم في التمييز له (مكان احتجرا) بالميم بدل الراء ; لكونه اخذه من كتاب بغير سماع، واخطا فبقيته: (بخص او حصير حجرة يصلي فيها) . وقد جعل ابن الجزري هذا مثالا لتصحيف السمع في المتن، وهو ظاهر. (و) كذا (واصل) ابدل اسمه (بعاصم) . بل (و) ابدلا (الاحدب) لقبه ايضا (باحول) بالصرف للضرورة، لقب عاصم، وذلك في حديث شعبة عن واصل الاحدب، عن ابي واءل، عن ابن مسعود: (اي الذنب اعظم؟) .
 وكذا خالد بن عرفطة ; حيث ابدله شعبة بمالك بن عرفطة. كل منهما (تصحيف) بالنصب مفعول مقدم (سمع) ;
 
 يعني في الاسناد، (لقبوا) . فمن الملقبين بذلك للمثال الاول الدارقطني، وللثاني احمد، وليس تلقيبهم بذلك باولي من تلقيب احتجم به، بل ذاك اولي ; لمشاركتهما مع الوزن في الحروف الا واحدا، بخلافه فيهما، فليس الا الوزن ; اذ اكثر الحروف مختلفة.
 ثم ان جل التصحيف كما اشرت اليه في اللفظ، (و) قد (صحف المعني) فقط بعض شيوخ الخطابي في الحديث فيما حكاه عنه، وانه لما روي حديث النهي عن التحليق يوم الجمعة قبل الصلاة قال: منذ اربعين سنة ما حلقت راسي قبل الصلاة. فهم منه حلق الرءوس، وانما هو تحليق الناس حلقا. وبعضهم حيث سمع خطيبا يروي حديث: (لا يدخل الجنة قتات) ، فبكي وقال: (ما الذي اصنع، وليست لي حرفة سوي بيع القت) ; يعني الذي يعلف الدواب.
 وابو موسي محمد بن المثني الزمن (امام عنزه) حيث (
 ظن القبيل بحديث العنزه
 ) التي كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي اليها، فقال يوما: (نحن قوم لنا شرف، نحن من عنزة، قد صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  الينا) ، ذكره الدارقطني.
 (وبعضهم) ، وهو كما ذكره الحاكم اعرابي صحف لفظه ومعناه معا، (ظن سكون نونه) اي: لفظ العنزة، ورواه مع هذا الظن بالمعني (فقال: شاة) ، فاخطا و (خاب في ظنونه) من وجهين ; اذ الصواب عنزة بفتح النون ; وهي الحربة تنصب بين يديه. ولذلك حكاية حكاها الحاكم عن الفقيه ابي منصور قال: كنت بعدن
 
 ابين يوم عيد، فشدت عنزة  يعني: شاة  بقرب المحراب، فلما اجتمع الناس سالتهم بعد فراغ الخطبة والصلاة: ما هي العنزة المشدودة في المحراب؟ قالوا: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي يوم العيد الي عنزة، فقلت: (يا هءلاء، صحفتم، ما فعل رسول الله هذا، وانما كان يصلي الي العنزة: الحربة) .
 قال ابن كثير: وقد كان شيخنا المزي من ابعد الناس عن هذا المقام، ومن احسن الناس اداء للاسناد والمتن، بل لم يكن علي وجه الارض فيما يعلم مثله في هذا الشان ايضا، وكان يقول اذا تغرب عليه احد برواية مما يذكره بعض شراح الحديث علي خلاف المشهور عنده: هذا من التصحيف الذي لم يقف صاحبه الا علي مجرد الصحف والاخذ منها.
  [معني التصحيف والفرق بينه وبين التحريف]
 [معني التصحيف والفرق بينه وبين التحريف] وفي بعض ما ادرج في هذا الباب من الامثلة تجوز بالنسبة لتعريفه ; فقد قال شيخنا: وان كانت المخالفة بتغيير حرف او حرفين مع بقاء صورة الخط في السياق، فان كان ذلك بالنسبة الي النقط فالمصحف، او الي الشكل فالمحرف.
 ولذا قال ابن الصلاح: وتسمية بعض ذلك  يعني المذكور  تصحيفا مجاز. قال: وكثير من التصحيف المنقول عن الاكابر لهم فيه اعذار لم ينقلها ناقلوها.
 قال غيره: ومن الغريب وقوع التصحيف في قراءة القران لجماعة من الاكابر، لا سيما عثمان بن ابي شيبة ; فانه ينقل عنه في ذلك اشياء عجيبة مع تصنيفه تفسيرا، واودع في الكتب المشار اليها من ذلك ايضا جملة، نسال الله التوفيق والعصمة.
 فاءدة: كتب سليمان بن عبد الملك الي ابن حزم عامله علي المدينة ان احص
 
 من قبلك من المخنثين. فصحف الكاتب، فخصاهم. وقيل: انه علم ذلك قبل الفعل فكف، كما قدمته في كتابة الحديث وضبطه.
 وضد هذا ان الفرزدق كان من استجار بقبر ابيه قام في مساعدته حد القيام، فاتفق ان تميم بن زيد القيني خرج في جيش من قبل الحجاج، فجاءت امراة الي فرزدق فقالت: اني استجرت بقبر غالب ان تشفع لي الي تميم في ابني خنيس ان يقتله. فكتب الفرزدق ابياتا الي تميم يساله في ذلك، فلم يدر تميم اهو حبيس او خنيس، فاطلق كل من في عسكره ممن تسمي بهما.
  [مختلف الحديث]
  المصنفات فيه
 مختلف الحديث
    
 والمتن ان نافاه متن اخر ... وامكن الجمع فلا تنافر
    
 كمتن " لا يورد " مع " لا عدوي
 فالنفي للطبع وفر عدوا ...   او لا فان نسخ بدا فاعمل به
 او لا فرجح واعملن بالاشبه
 [مختلف الحديث والمصنفات فيه] (مختلف الحديث) ; اي: اختلاف مدلوله ظاهرا، وهو من اهم الانواع، تضطر اليه جميع الطواءف من العلماء، وانما يكمل للقيام به من كان اماما جامعا لصناعتي الحديث والفقه، غاءصا علي المعاني الدقيقة ; ولذا كان امام الاءمة ابو بكر بن خزيمة من احسن الناس فيه كلاما، لكنه توسع حيث قال: (لا اعرف حديثين صحيحين متضادين، فمن كان عنده شء من ذلك فلياتني به لاءلف بينهما) . وانتقد عليه بعض صنيعه في
 
 توسعه، فقال البلقيني: انه لو فتحنا باب التاويلات لاندفعت اكثر العلل.
 واول من تكلم فيه امامنا الشافعي، وله فيه مجلد جليل من جملة كتب (الام) ، ولكنه لم يقصد استيعابه، بل هو مدخل عظيم لهذا النوع، يتنبه به العارف علي طريقه. وكذا صنف فيه ابو محمد بن قتيبة، واتي فيه باشياء حسنة، وقصر باعه في اشياء قصر فيها، وقد قراتهما. وابو جعفر بن جرير الطبري، وابو جعفر الطحاوي في كتابه (مشكل الاثار) ، وهو من اجل كتبه، ولكنه قابل للاختصار غير مستغن عن الترتيب والتهذيب، وقد اختصره ابن رشد، هذا مع قول البيهقي: انه بين في كلامه ان علم الحديث لم يكن من صناعته، انما اخذ الكلمة بعد الكلمة من اهله، ثم لم يحكمها.
 وممن صنف فيه ايضا ابو بكر بن فورك، وابو محمد القصري، وابن حزم، وهو نحو عشرة الاف ورقة. وكان الانسب عدم الفصل بينه وبين الناسخ والمنسوخ، فكل ناسخ منسوخ مختلف، ولا عكس.
  [امثلته]
 [مختلف الحديث وامثلته] (و) جملة الكلام فيه انا نقول: (المتن) الصالح للحجة (ان نافاه) بحسب الظاهر (متن اخر) مثله، (وامكن الجمع) بينهما بوجه
 
 صحيح زال به التعارض، (فلا تنافر) بينهما حينءذ، بل يصار اليهما ويعمل بهما معا. وامثلته كثيرة، (كمتن لا يورد) بكسر الراء، (ممرض) ، بضم اوله وسكون ثانيه وكسر ثالثه، اسم فاعل من امرض الرجل: اذا اصاب ماشيته مرض، (علي مصح) اسم فاعل ايضا من اصح: اذا اصابت ماشيته عاهة ثم ذهبت عنها وصحت. الموازي لمعني متن: ( «فر من المجذوم فرارك من الاسد» ) ، (مع) بالسكون متن: (لا عدوي ولا طيرة) ، وكلها في الصحيح، فظاهرها التنافر، ومنافاة الاخير للاولين، حتي بالغ ابو حفص بن شاهين وغيره، وزعموا النسخ في الاولين، ولكن الجمع بينهما ممكن كما قال ابن الصلاح تبعا لغيره.
 (فالنفي) في قوله  صلي الله عليه وسلم : (لا عدوي) (للطبع) ; اي: لما كان يعتقده اهل الجاهلية وبعض الحكماء من ان هذه الامراض من الجذام والبرص تعدي بالطبع ; ولهذا قال: (فمن اعدي الاول؟) ; اي: ان الله هو الخالق لذلك بسبب وغير سبب.
 (و) الامر بالفرار في قوله: (فر) ، والنهي في: (لا يورد) ; لخوف من وجود المخالطة والمماسة الذي قد يخلق الله عنده  لا به  الداء في الصحيح غالبا، والا فقد يتخلف كما هو المشاهد في بعض المخالطين، بل نشاهد من يجتهد في التحرز من المخالطة والمماسة يءخذ بذلك المرض، الي غير ذلك من المسالك التي سلكها الاءمة في الجمع، احدها  وعليه نقتصر  ما ذهب اليه ابو عبيد
 
 وجماعة ; كابن خزيمة والطحاوي، واختاره شيخنا فقال في (توضيح النخبة) : والاولي في الجمع بينهما ان يقال: ان نفيه  صلي الله عليه وسلم  للعدوي علي عمومه، وقد صح قوله  صلي الله عليه وسلم : ( «لا يعدي شء شيءا» ) ، وقوله  صلي الله عليه وسلم  لمن عارضه بان البعير الاجرب يكون في الابل الصحيحة فيخالطها فتجرب، حيث رد عليه بقوله: ( «فمن اعدي الاول؟» ) ، يعني ان الله سبحانه وتعالي ابتدا ذلك في الثاني كما ابتداه في الاول. واما الامر بالفرار من المجذوم فمن باب سد الذراءع ; لءلا يتفق للشخص الذي يخالطه شء من ذلك بتقدير الله تعالي ابتداء، لا بالعدوي المنفية، فيظن ان ذلك بسبب مخالطته، فيعتقد صحة العدوي، فيقع في الحرج، فامر بتجنبه حسما للمادة.
 وعبارة ابي عبيد: ليس في قوله: ( «لا يورد ممرض علي مصح» ) اثبات العدوي ; بل لان الصحاح لو مرضت بتقدير الله تعالي ربما وقع في نفس صاحبها ان ذلك من العدوي فيفتتن ويتشكك في ذلك، فامر باجتنابه. قال: وكان بعض الناس يذهب الي ان الامر بالاجتناب انما هو للمخافة علي الصحيحة من ذوات العاهة. قال: وهذا شر ما حمل عليه الحديث ; لان فيه اثبات العدوي التي نفاها الشارع، ولكن وجه الحديث عندي ما ذكرته.
 (او لا) ; اي: وان لم يمكن الجمع بين المتنين المختلفين واستمر التنافي علي ظاهره، وذلك علي ضربين، (فان نسخ بدا) ; اي: ظهر طريق من الطرق المشروحة في بابه، (فاعمل به) ; اي: بمقتضاه في الاحتجاج وغيره. (او لا) ; اي: وان لم يبد نسخ، (فرجح) احد المتنين بوجه من وجوه الترجيحات التي تتعلق بالمتن او بالاسناد ; كالترجيح بكثرة الرواة او بصفاتهم. وقد سرد منها الحازمي في كتابه (الناسخ والمنسوخ) خمسين مع
 
 اشارته الي زيادتها علي ذلك. وهو كذلك ; فقد زادها الاصوليون في باب معقود لها اكثر من خمسين ايضا، اورد جميعها المءلف في النكت علي ابن الصلاح، فلا نطيل بايرادها.
 (واعملن) بنون التوكيد الخفيفة بعد النظر في المرجحات (بالاشبه) ; اي: بالارجح منهما، وان لم يجد المجتهد مرجحا توقف عن العمل باحد المتنين حتي يظهر. وقيل: يهجم فيفتي بواحد منهما، او يفتي بهذا في وقت، وبهذا في اخر، كما يفعل احمد، وذلك غالبا سبب اختلاف روايات اصحابه عنه.
 قال شيخنا: فصار ما ظاهره التعارض واقعا علي هذا الترتيب: الجمع ان امكن، فاعتبار الناسخ والمنسوخ، فالترجيح ان تعين، ثم التوقف عن العمل باحد الحديثين. والتعبير بالتوقف اولي من التعبير بالتساقط ; لان خفاء ترجيح احدهما علي الاخر انما هو بالنسبة للمعتبر في الحالة الراهنة، مع احتمال ان يظهر لغيره ما خفي عليه، وفوق كل ذي علم عليم. واذا لم يكن للمتن ما ينافيه، بل سلم من مجء خبر يضاده فهو المحكم، وامثلته كثيرة.
  [خفي الارسال والمزيد في متصل الاسناد]
  [المرسل الخفي والفرق بينه وبين المرسل الظاهر وغيره]
 (خفي الارسال والمزيد في متصل الاسناد)
    
 وعدم السماع واللقاء ... يبدو به الارسال ذو الخفاء
    
 كذا زيادة اسم راو في السند ... ان كان حذفه بعن فيه ورد
 
    
 وان بتحديث اتي فالحكم له
 مع احتمال كونه قد حمله ...   عن كل الا حيث ما زيد وقع
 وهما وفي ذين الخطيب قد جمع
 (خفي الارسال والمزيد في متصل الاسناد) : هذان نوعان مهمان عظيما الفاءدة، عميقا المسلك، لم يتكلم فيهما قديما وحديثا الا نقاد الحديث وجهابذته، وهما متجاذبان ; فلذلك قرن بينهما، وفصل اولهما عن المرسل الظاهر، مع ان ذلك لم يكن بمانع من الاشارة اليه هناك. ثم لاجل ما ابديته من المءاخاة بينهما لو قرن بين المختلف والناسخ الماضي شرحهما ايضا لكان حسنا.
 [المرسل الخفي والفرق بينه وبين المرسل الظاهر وغيره] فاما اولهما، فليس المراد به قول التابعي: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما هو المشهور في المرسل الظاهر، ولا الانقطاع بين الراويين لم يدرك احدهما الاخر ; كرواية القاسم عن ابن مسعود، وابراهيم بن ابي عبلة عن عبادة بن الصامت، ومالك عن سعيد بن المسيب. بل هو علي المعتمد في تعريفه حسبما اشار اليه شيخنا: الانقطاع في اي موضع كان من السند بين راويين متعاصرين لم يلتقيا، وكذا لو التقيا ولم يقع بينهما سماع فهو انقطاع مخصوص، يندرج في تعريفه من لم يتقيد في المرسل بسقط خاص.
 والي ذلك الاشارة بقول البلقيني: ان تسميته بالارسال هو علي طريقة سبقت في نوع المرسل. وبهذا التعريف يباين التدليس ; اذ هو كما حقق ايضا علي ما تقدم في بابه: رواية الراوي عمن سمع منه ما لم يسمع منه. فاما من عرف ما نحن فيه: برواية الراوي عمن سمع منه ما لم يسمعه منه، او عمن لقيه ولم يسمع منه، او عمن عاصره، فيكون بينهما عموم مطلق. والمعتمد ما حققناه اولا.
 (و) حينءذ ف (عدم السماع) مطلقا للراوي من المروي عنه ولو تلاقيا، (و) كذا
 
 عدم (اللقاء) بينهما ; حيث علم احدهما باحد امرين ; من اخبار الراوي عن نفسه بذلك ; كقول ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، وقد سءل: هل تذكر من ابيك شيءا: (لا) . ونحوه قول عمر بن عبد الله مولي غفرة، وقد ساله عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي الراوي عنه: اسمعت من ابن عباس: قد ادركت زمنه. او جزم امام مطلع بكونه لم يثبت عنده من وجه يحتج به انهما تلاقيا ; مثل ابي زرعة الرازي وغيره في قولهم: ان الحسن البصري لم يلق عليا. ومثل المزي في المتاخرين، وكان في هذا عجبا من العجب، في قوله: ان عمر بن عبد العزيز لم يلق عقبة بن عامر.
 (يبدو به) ; اي: يظهر بكل من عدم السماع واللقاء (الارسال ذو الخفاء) ; بحيث يكون في الاكثر سببا للحكم بذلك ; كحديث ابي هريرة: ( «اذا استيقظ احدكم من الليل فليوقظ امراته» ) . رواه ابو عامر العقدي، عن الثوري، عن ابن المنكدر عنه. وابن المنكدر فيما قاله ابن معين والبزار: لم يسمع من ابي هريرة. بل قال ابو زرعة: انه لم يلقه. وهو مقتضي ما نقله ابن المديني عن ابن عيينة من كون ابن المنكدر بلغ من العمر نيفا وسبعين سنة. وبيان ذلك ان وفاته كانت في سنة ثلاثين وماءة او التي بعدها، فيكون مولده علي هذا قبل ستين بيسير، ووفاة ابي هريرة كانت ايضا قبل الستين بيسير. وقد رواه ابن مهدي ووكيع والعدني وغيرهم عن الثوري باثبات الواسطة التي لم تسم عند واحد منهم بين ابن المنكدر وابي هريرة،
 
 وهو ممن لم يوصف بالتدليس، فظهر ان الرواية الاولي من المرسل الخفي، هذا مع تخريج ابي داود في سننه لحديث من طريقه عن ابي هريرة بلا واسطة، بل وخرج غيره احاديث كذلك.
 و (كذا زيادة اسم راو) يتوسط (في السند) بين الراويين اللذين كان يظن الاتصال بينهما مظهرة للارسال الخفي في الرواية التي لم يذكر فيها (ان كان حذفه) ; اي: ذاك الاسم الزاءد وقع (ب) صيغة (عن) . وقال: ونحوهما مما ليس صريحا في الاتصال (فيه) ; اي: في السند الذي بدونه (ورد) ; فانه حينءذ تكون الرواية الناقصة معلة بالاسناد الاتي بالزيادة مع التصريح بالتحديث او نحوه ; اذ الزيادة من الثقة مقبولة. وعبر شيخنا بقوله: ترجحت الزيادة. مثاله حديث ابي ذر: ( «ثلاثة يحبهم الله، وثلاثة يبغضهم الله» ) . رواه الفريابي وعبد الملك بن عمرو، وكلاهما عن الثوري، عن منصور، عن ربعي بن خراش عنه بالعنعنة. ورواه شعبة عن منصور: سمعت ربعيا يحدث عن زيد بن ظبيان رفعه الي ابي ذر. بل وتوبع شعبة عليه كذلك. وكذا رواه شيبان عن منصور، لكنه قال: عن زيد بن ظبيان او غيره، عن ابي ذر. بل رواه الاشجعي وابو عامر، كلاهما عن الثوري باثبات زيد. وكذا رواه مءمل عن الثوري، لكنه لم يسمه، قال: عن رجل عن ابي ذر. فالرواية الاولي مرسلة وان كان ربعي من كبار التابعين ; فقد جزم الدارقطني ثم ابن عساكر بانه لم يسمع من ابي ذر. وحكاه المزي بصيغة التمريض، هذا مع ان ابا داود قد اثبت سماعه من عمر المتوفي قبل ابي ذر بتسع سنين، وحينءذ فقد ادرك ابا ذر جزما ; ولذا توقف شيخنا في الجزم بعدم سماعه منه. ولكن اقتصار ابن خزيمة وابن حبان والحاكم والضياء في (المختارة) علي ايراده في صحاحهم باثبات الواسطة قد يشهد للاولين.
 
  [المزيد في متصل الاسانيد]
 [المزيد في متصل الاسانيد] (وان) كان حذف الزاءد بين الراويين في السند الناقص (بتحديث) او اخبار او سماع او غيرها مما يقتضي الاتصال (اتي) ، وراوي السند الناقص كما قيد به شيخنا اتقن ممن زاد، (فالحكم له) ; اي: للاسناد الخالي عن الاسم الزاءد ; لان مع راويه كذلك زيادة، وهي اثبات سماعه، وحينءذ فهذا هو النوع المسمي بالمزيد في متصل الاسانيد، المحكوم فيه بكون الزيادة غلطا من راويها او سهوا، وباتصال السند الناقص بدونها ; كقصة الحولاء بنت تويت ; فانه رواها عبد الله بن سالم عن الزبيدي، عن الزهري، عن حبيب مولي عروة، عن عروة، عن عاءشة. وصوابه له رواية شعيب والحفاظ عن الزهري عن عروة نفسه بلا واسطة. وكحديث: ( «السواك مطهرة للفم مرضاة للرب» ) ، رواه علي بن عبد الحميد الغضايري، عن ابن ابي عمر، عن ابن عيينة، عن مسعر، عن ابن اسحاق، عن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي عتيق، عن عاءشة. فقوله: عن مسعر، زيادة، قد رواه الحميدي والحفاظ عن ابن عيينة بدونها، ولكن قد رواه داود بن الزبرقان عن ابن اسحاق، فادخل بين ابي عتيق وعاءشة القاسم، وهو وهم، وان رواه مءمل عن شعبة والثوري، عن ابن اسحاق، عن رجل، عن القاسم عنها. وكذا قال مصعب بن ماهان عن الثوري. فذكر القاسم فيه ليس بمحفوظ. ولا يمتنع الحكم بالغلط او السهو فيما يكون كذلك ; اذ المدار في هذا الشان علي غلبة الظن، فمهما غلب علي ظن الناقد انه الراجح حكم به،
 
 والعكس. هذا كله (مع احتمال كونه) ; اي: الراوي، (قد حمله عن كل) من الراويين ; اذ لا مانع ان يسمع من شخص عن اخر، ثم يسمع من شيخ شيخه، وذلك موجود في الروايات والرواة بكثرة. ومنه قول ابن عيينة: قلت لسهيل بن ابي صالح: ان عمرو بن دينار حدثني عن القعقاع عن ابيك ابي صالح عن عطاء بن يزيد بحديث كذا. قال ابن عيينة: ورجوت ان يسقط عني سهيل رجلا، وهو القعقاع، ويحدثني به عن ابيه، فقال سهيل: بل سمعته من الذي سمعه منه ابي. ثم حدثني به سهيل بن عطاء. ويتاكد الاحتمال بوقوع التصريح في الطريقين بالتحديث ونحوه، اللهم (الا) ان توجد قرينة تدل لكونه (حيث ما زيد) هذا الراوي في هذه الرواية (وقع وهما) ممن زاده، فيزول بذلك الاحتمال.
 والجملة، فلا يطرد الحكم بشء معين كما تقرر في تعارض الوصل والارسال. و (في ذين) ; اي: النوعين، (الخطيب) الحافظ (قد جمع) تصنيفين مفردين، سمي الاول: (التفصيل لمبهم المراسيل) ، والثاني: (تمييز المزيد في متصل الاسانيد) .
  [معرفة الصحابة]
  [ذكر الكتب المهمة في هذا الفن]
 معرفة الصحابة
    
 راءي النبي مسلما ذو صحبة ... وقيل: ان طالت ولم يثبت
    
 وقيل: من اقام عاما وغزا ... معه وذا لابن المسيب عزا
    
 وتعرف الصحبة باشتهار او ... تواتر او قول صاحب ولو
    
 قد ادعاها وهو عدل قبلا ... وهم عدول قيل: لا من دخلا
    
 في فتنة والمكثرون ستة ... انس وابن عمر الصديقة
    
 البحر جابر ابو هريرة ... اكثرهم والبحر في الحقيقة
 
    
 اكثر فتوي وهو وابن عمرا
 وابن الزبير وابن عمرو قد جري ...   عليهم بالشهرة العبادله
 ليس ابن مسعود ولا من شاكله ...   وهو وزيد وابن عباس لهم
 في الفقه اتباع يرون قولهم ...   وقال مسروق: انتهي العلم الي
 ستة اصحاب كبار نبلا ...   زيد ابي الدرداء مع ابي
 عمر عبد الله مع علي ...   ثم انتهي لذين والبعض جعل
 الاشعري عن ابي الدردا بدل.
 [ذكر الكتب المهمة في هذا الفن] (معرفة الصحابة) : هذا حين الشروع في الرجال وطبقات العلماء وما يتصل بذلك. ومعرفة الصحابة فن جليل، وفاءدته التمييز للمرسل، والحكم لهم بالعدالة، وغير ذلك. ولاءمتنا فيه تصانيف كثيرة ; كعلي بن المديني في كتابه (معرفة من نزل من الصحابة ساءر البلدان) ، وهو في خمسة اجزاء فيما ذكره الخطيب، يعني لطيفة. وكالبخاري، وقال شيخنا: انه اول من صنف فيها فيما علم. وكالترمذي ومطين وابي بكر بن ابي داود وعبدان وابي علي بن السكن في (الحروف) ، وابي حفص ابن شاهين، وابي منصور الباوردي، وابي حاتم بن حبان، وابي العباس الدغولي، وابي نعيم، وابي عبد الله بن منده، والذيل عليه لابي موسي المديني، وكابي عمر بن عبد البر في (الاستيعاب) ، وهو كما قال النووي من احسنها واكثرها فواءد، لولا ما شانه بذكر ما شجر بين الصحابة، وحكايته عن الاخباريين. والذيل عليه بجماعة ; كابي اسحاق بن الامين وابي بكر بن فتحون، وهما متعاصران، وثانيهما احسنهما. واختصر محمد بن يعقوب بن محمد بن احمد الخليلي الاستيعاب، وسماه (اعلام الاصابة باعلام الصحابة) .
 في اخرين يعسر حصرهم ; كابي الحسن محمد بن صالح الطبري، وابوي القاسم البغوي والعثماني، وابي الحسن بن قانع في معاجيمهم. وكذا الطبراني في معجمه الكبير خاصة. وكان منهم علي راس القرن السابع العز ابو الحسن علي بن محمد الجزري ابن
 
 الاثير اخو ابي السعادات صاحب (النهاية في الغريب) في كتاب حافل سماه (اسد الغابة) جمع فيه بين عدة من الكتب السابقة، ولكنه مع ضبطه وتحقيقه لاشياء حسنة لم يستوعب ولم يهذب، ومع ذلك فعليه المعول لمن جاء بعده، حتي ان كلا من النووي والكاشغري اختصره، واقتصر الذهبي علي تجريده، وزاد عليه الناظم عدة اسماء. ولابي احمد العسكري فيها كتاب رتبه علي القباءل. ولابي القاسم عبد الصمد بن سعيد الحمصي الذي نزل منهم حمص خاصة، ولمحمد بن الربيع الجيزي الذي نزل مصر، ولابي محمد بن الجارود الاحاد منهم. وللحافظ عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي (الاصابة لاوهام حصلت في معرفة الصحابة لابي نعيم) في جزء كبير. ولخليفة بن خياط، ومحمد بن سعد، ويعقوب بن سفيان، وابي بكر بن ابي خيثمة وغيرهم، في كتب لم يخصوها بهم، بل يضم من بعدهم اليهم.
 وقد انتدب شيخنا لجمع ما تفرق من ذلك، وانتصب لدفع المغلق منه علي السالك، مع تحقيق لغوامض، وتوفيق بين ما هو بحسب الظاهر كالمتناقض، وزيادات جمة وتتمات مهمة في كتاب سماه (الاصابة) ، جعل كل حرف منه غالبا علي اربعة اقسام:
 الاول: فيمن وردت روايته او ذكره من طريق صحيحة او حسنة او ضعيفة او منقطعة.
 الثاني: من له رءية فقط.
 الثالث: من ادرك الجاهلية والاسلام، ولم يرد في خبر انه اجتمع بالنبي  صلي الله عليه وسلم .
 الرابع: من ذكر في كتب مصنفي الصحابة او مخرجي المسانيد غلطا، مع بيان ذلك وتحقيقه مما لم يسبق الي غالبه. وهذا القسم هو المقصود بالذات منه، وقد وقع التنبيه فيه علي عجاءب يستغرب وقوع مثلها، ومات قبل عمل المبهمات، وارجو عملها.
 
  [تعريف الصحابي لغة واصطلاحا]
 [تعريف الصحابي لغة واصطلاحا] اذا علم هذا، ففي هذا الباب عشرة مساءل:
 الاولي: في تعريف الصحابي. وفيه لابي عبد الله بن رشيد: (ايضاح المذاهب فيمن يطلق عليه اسم الصاحب) . وهو لغة: يقع علي من صحب اقل ما يطلق عليه اسم صحبة، فضلا عمن طالت صحبته، وكثرت مجالسته. وفي الاصطلاح: (راءي النبي)  صلي الله عليه وسلم ، اسم فاعل من راي، حال كونه (مسلما) عاقلا (ذو صحبة) علي الاصح، كما ذهب اليه الجمهور من المحدثين والاصوليين وغيرهم، اكتفاء بمجرد الرءية ولو لحظة، وان لم يقع معها مجالسة ولا مماشاة ولا مكالمة ; لشرف منزلة النبي  صلي الله عليه وسلم  ; فانه كما صرح به بعضهم اذا راه مسلم او راي مسلما لحظة طبع قلبه علي الاستقامة ; لانه باسلامه متهيء للقبول، فاذا قابل ذلك النور العظيم اشرف عليه، فظهر اثره علي قلبه وعلي جوارحه.
 وممن نص علي الاكتفاء بها احمد ; فانه قال: من صحبه سنة او شهرا او يوما او ساعة، او راه فهو من اصحابه. وكذا قال ابن المديني: من صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  او راه ولو ساعة من نهار، فهو من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وتبعهما تلميذهما البخاري فقال: من صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  او راه من المسلمين فهو من اصحابه. قيل: ويرد علي ذلك توقف معرفة الشء علي نفسه فيدور ; لان (صحب) يتوقف علي الصحابي، والعكس. لكن يمكن ان يقال: مرادهم بصحب: الصحبة اللغوية، وبالصحابي: المعني الاصطلاحي. علي ان القاضي ابا بكر بن الطيب الباقلاني قال: لا خلاف بين اهل اللغة ان الصحابي مشتق من الصحبة جار علي كل من صحب غيره قليلا او كثيرا، يقال: صحبه شهرا او يوما او ساعة. قال: وهذا يوجب في حكم اللغة اجراء هذا علي من صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  ولو ساعة، هذا هو الاصل. قال: ومع هذا فقد
 
 تقرر للامة عرف في انهم لا يستعملونه الا فيمن كثرت صحبته، وذكر المذهب الثاني.
 وكذا قال صاحبه الخطيب ايضا: لا خلاف بين اهل اللغة ان الصحبة التي اشتق منها الصحابي لا تحد بزمن، بل يقول: صحبته سنة، وصحبته ساعة. ولذا قال النووي في مقدمة (شرح مسلم) عقب كلام القاضي ابي بكر: وبه يستدل علي ترجيح مذهب المحدثين ; فان هذا الامام قد نقل عن اهل اللغة ان الاسم يتناول صحبة ساعة او اكثر، واهل الحديث قد نقلوا الاستعمال في الشرع والعرف علي وفق اللغة، فوجب المصير اليه. قلت: الا ان الاسلام لا يشترط في اللغة، والكفار لا يدخلون في اسم الصحبة بالاتفاق، وان راوه  صلي الله عليه وسلم . وقال ابن الجوزي: الصحبة تطلق ويراد مطلقها، وهو المراد في التعريف، وتاكيدها بحيث يشتهر به، وهي المشتملة علي المخالطة والمعاشرة، فاذا قلت: فلان صاحب فلان، لم ينصرف  يعني: عرفا  الا للمءكدة ; كخادم فلان. وقال الامدي: الاشبه ان الصحابي من راه. وحكاه عن احمد واكثر اصحابنا. واختاره ابن الحاجب ايضا ; لان الصحبة تعم القليل والكثير، فلو حلف ان لا يصحبه حنث بلحظة.
 ويشمل الصحابي الاحرار والموالي، الذكور والاناث ; لان المراد به الجنس. ثم ان التعبير في التعريف بالرءية هو في الغالب، والا فالضرير الذي حضر النبي  صلي الله عليه وسلم ، كابن ام مكتوم وغيره، معدود في الصحابة بلا تردد. ولذا عبر غير واحد باللقاء بدل الرءية. وان قيل: انها تكون من الراءي بنفسه وكذا بغيره، لكان مجازا، وكانه لحظ شمولها بالقوة او بالفعل، وهو حسن. واما الصغير غير المميز ; كعبد الله بن الحارث بن نوفل، وعبد الله بن ابي طلحة الانصاري، وغيرهما ممن حنكه النبي  صلي الله عليه وسلم  ودعا له، ومحمد بن ابي بكر الصديق المولود قبل الوفاة النبوية بثلاثة
 
 اشهر وايام، فهو وان لم تصح نسبة الرءية اليه، صدق ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راه، ويكون صحابيا من هذه الحيثية خاصة. وعليه مشي غير واحد ممن صنف في الصحابة ; خلافا للسفاقسي شارح البخاري ; فانه قال في حديث عبد الله بن ثعلبة بن صعير، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد مسح وجهه عام الفتح ما نصه: ان كان عبد الله هذا عقل ذلك او عقل عنه كلمة كانت له صحبة، والا كانت له فضيلة، وهو في الطبقة الاولي من التابعين. واليه ذهب العلاءي ; حيث قال في بعضهم: لا صحبة له، بل ولا رءية، وحديثه مرسل. وهو ان سلم الحكم لحديثهم بالارسال ; فانهم من حيث الرواية اتباع، فهو فيما نفاه مخالف للجمهور. وقد قال شيخنا في (الفتح) : ان احاديث هذا الضرب مراسيل. قال: والخلاف الجاري بين الجمهور وبين ابي اسحاق الاسفراييني ومن وافقه علي رد المراسيل مطلقا، حتي مراسيل الصحابة، لا يجري في احاديث هءلاء ; لان احاديثهم من قبيل مراسيل كبار التابعين لا من قبيل مراسيل الصحابة الذين سمعوا من النبي  صلي الله عليه وسلم . قال: وهذا مما يلغز به فيقال: صحابي حديثه مرسل، لا يقبله من يقبل مراسيل الصحابة. انتهي.
 ولاجل اختيار عد غير المميزين في الصحابة كانت في بيت الصديق اربعة من الصحابة في نسق، وهم: محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي قحافة ; كما سياتي مع ما يلاءمه في رواية الاباء عن الابناء ان شاء الله.
 وكذا يدخل فيهم من راه وامن به من الجن ; لانه  صلي الله عليه وسلم  بعث اليهم قطعا، وهم مكلفون، فيهم العصاة والطاءعون ; ولذا قال ابن حزم في الاقضية من (المحلي) :
 
 قد اعلمنا الله ان نفرا من الجن امنوا وسمعوا القران من النبي  صلي الله عليه وسلم ، فهم صحابة فضلاء. وحينءذ يتعين ذكر من عرف منهم في الصحابة، ولا التفات لانكار ابن الاثير علي ابي موسي المديني تخريجه في الصحابة لبعض من عرفه منهم ; فانه لم يستند فيه الي حجة.
 وهل يدخل من راه ميتا قبل ان يدفن؟ كما وقع لابي ذءيب الهذلي الشاعر ان صح. قال العز بن جماعة: لا علي المشهور. وقال شيخنا: انه محل نظر. والراجح عدم الدخول، والا لعد من اتفق ان يري جسده المكرم وهو في قبره المعظم ولو في هذه الاعصار، وكذلك من كشف له عنه من الاولياء فراه كذلك علي طريق الكرامة ; اذ حجة من اثبت الصحبة لمن راه قبل دفنه انه مستمر الحياة، وهذه الحياة ليست دنيوية، وانما هي اخروية، لا تتعلق بها احكام الدنيا ; فان الشهداء احياء، ومع ذلك فان الاحكام المتعلقة بهم بعد القتل جارية علي سنن غيرهم من الموتي. انتهي.
 وسبقه شيخه المءلف فمال ايضا الي المنع ; فانه قال في التقييد الظاهر اشتراط الرءية وهو حي، لكنه علله بما هو غير مرضي ; حيث قال: فانه قد انقطعت النبوة بوفاته  صلي الله عليه وسلم . ولذا لما اشار ابن جماعة الي حكايته مع ابهام قاءله توقف فيه وقال: انه محل بحث وتامل. بل اضرب المءلف نفسه في شرحه عن التعليل به مقتصرا علي الحكم فقط، وكانه رجوع منه عنه.
 وقال العلاءي: انه لا يبعد ان يعطي حكم الصحبة ; لشرف ما حصل له من
 
 رءيته  صلي الله عليه وسلم  قبل دفنه وصلاته عليه. قال: وهو اقرب من عد المعاصر الذي لم يره اصلا فيهم، او الصغير الذي ولد في حياته. وقال البدر الزركشي: ظاهر كلام ابن عبد البر نعم ; لانه اثبت الصحبة لمن اسلم في حياته وان لم يره، يعني فيكون من راه قبل الدفن اولي. وجزم البلقيني بانه يعد صحابيا ; لحصول شرف الرءية له، وان فاته السماع، قال: وقد ذكره في الصحابة الذهبي في التجريد. وما جنح اليه شيخنا من ترجيح عدم دخوله قد سبقه اليه الزركشي، فقال: الظاهر انه غير صحابي. انتهي. وعلي هذا فيزاد في التعريف: قبل انتقاله من الدنيا.
 وكذا لا يدخل من راه في المنام ; كما جزم به البلقيني ثم شيخنا، وان كان قد راه، فذلك فيما يرجع الي الامور المعنوية، لا الاحكام الدنيوية، حتي لا يجب عليه ان يعمل بما امره به في تلك الحالة. بل جزم البلقيني بعدم دخول من راه ليلة الاسراء، يعني من الانبياء والملاءكة عليهم السلام ممن لم يبرز الي عالم الدنيا. وبهذا القيد دخل فيهم عيسي ابن مريم عليه السلام ; ولذا ذكره الذهبي في تجريده، وتبعه شيخنا ووجهه باختصاصه عن غيره من الانبياء بكونه رفع علي احد القولين حيا، وبكونه ينزل الي الارض فيقتل الدجال ويحكم بشريعة محمد  صلي الله عليه وسلم ، فبهذه الثلاث يدخل في تعريف الصحابة.
 وجعل بعضهم دخول الملاءكة فيهم مبنيا علي انه هل كان مبعوثا اليهم ام لا؟ وعلي الثاني مشي الحليمي واقره البيهقي في الشعب. بل نقل الفخر الرازي في (اسرار التنزيل) الاجماع عليه، وحكاه والبرهان النسفي في تفسيرهما، ونوزعا في ذلك. ورجح التقي السبكي مقابله ; محتجا بما يطول شرحه.
 قال شيخنا: وفي صحة بناء دخولهم في الصحابة علي هذا الاصل نظر لا يخفي. وما قاله ظاهر، لكنه خالفه في الفتح ; حيث مشي علي البناء المشار اليه.
 
 وهل يدخل من راه من مءمني اهل الكتاب قبل البعثة الشريفة ; كزيد بن عمرو بن نفيل الذي قال فيه النبي  صلي الله عليه وسلم : ( «انه يبعث امة وحده» ) ؟ الظاهر: لا. وبه جزم شيخنا في (مقدمة الاصابة) ، وزاد في التعريف الماضي: به ; ليخرجه ; فانه ممن لقيه مءمنا بغيره. علي ان لقاءل ادعاء الاستغناء عن التقييد به باطلاق وصف النبوة ; اذ المطلق يحمل علي الكامل. هذا مع ان شيخنا قد ترجم له في اصابته تبعا للبغوي وابن منده وغيرهما، وترجم ابن الاثير للقاسم ابن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بل وللطاهر وعبد الله اخويه في القسم الثاني من الاصابة.
 ومقتضاه ان تكون لهم رءية، لكنه ذكر اخاهم الطيب في الثالث منها. وفيه نظر، خصوصا وقد جزم هشام بن الكلبي بان عبد الله والطاهر والطيب واحد، اسمه عبد الله، والطاهر والطيب لقبان.
 ثم هل يشترط في كونه مءمنا به ان تقع رءيته له بعد البعثة فيءمن به حين يراه، او بعد ذلك؟ او يكفي كونه مءمنا به انه سيبعث كما في بحيرا الراهب وغيره ممن مات قبل ان يدعو النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الاسلام؟ .
 قال شيخنا: انه محل احتمال. وذكر بحيرا في القسم الرابع من الاصابة ; لكونه كان قبل البعثة، واما ورقة فذكره في القسم الاول ; لكونه كان بعدها قبل الدعوة، مع انه ايضا لم يجزم بصحبته، بل قال: وفي اثباتها له نظر. علي ان شرح النخبة ظاهره اختصاص التوقف بمن لم يدرك البعثة ; فانه قال: وقوله: (به) ، هل يخرج من لقيه مءمنا بانه سيبعث ولم يدرك البعثة؟ فيه نظر. وخرج بقوله: مسلما، من راه بعدها لكن حال كونه كافرا، سواء اسلم بعد ذلك في حياته ام بعدها اذا لم يره بعد، وعدوا من جملة المخضرمين، ومراسيلهم يطرقها احتمال ان تكون مسموعة لهم من النبي  صلي الله عليه وسلم  حين رءيتهم له. علي ان احمد خرج في مسنده حديث رسول قيصر، مع كونه انما راي النبي  صلي الله عليه وسلم  في حال كفره.
 وكذا ترجم ابن فتحون في ذيله لعبد الله بن صياد ان لم يكن هو الدجال، وقال: ان الطبري وغيره ترجم له هكذا، وهو انما اسلم بعده  صلي الله عليه وسلم . نعم، قال شيخنا: ينبغي ان يعد من كان مءمنا به زمن الاسراء، ان ثبت انه  صلي الله عليه وسلم  كشف له في ليلته عن جميع من
 
 في الارض فراه، في الصحابة، وان لم يلقه ; لحصول الرءية من جانبه  صلي الله عليه وسلم .
 ويرد علي التعريف من راه مءمنا به ثم ارتد بعد ذلك ولم يعد الي الاسلام ; فانه ليس بصحابي اتفاقا ; كعبد الله بن جحش ومقيس بن صبابة وابن خطل، وحينءذ فيزاد فيه: ومات علي ذلك. علي ان بعضهم انتزع من قول الاشعري ان من مات مرتدا، تبين انه لم يزل كافرا ; لان الاعتبار بالخاتمة، صحة اخراجه ; فانه يصح ان يقال: لم يره مءمنا. لكن في هذا الانتزاع نظر، وان تضمن مخالفة شيخنا المحلي المءلف في التقييد بموته مءمنا موافقة الانتزاع ; لانه حين رءياه كان مءمنا في الظاهر، وعليه مدار الحكم الشرعي فيسمي صحابيا، وحينءذ فلا بد من القيد المذكور. وما وقع لاحمد في مسنده من ذكره حديث ربيعة بن امية بن خلف الجمحي، وهو ممن اسلم في الفتح وشهد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع، وحدث عنه بعد موته، ثم لحقه الخذلان فلحق في خلافة عمر بالروم وتنصر بسبب شء اغضبه، يمكن توجيهه بعدم الوقوف علي قصة ارتداده. وقد قال شيخنا ما نصه: واخراج حديث مثل هذا  يعني مطلقا  في المسانيد وغيرها مشكل، ولعل من اخرجه لم يقف علي قصة ارتداده، فلو ارتد ثم عاد الي الاسلام لكن لم يره ثانيا بعد عوده. فالصحيح انه معدود في الصحابة ; لاطباق المحدثين علي عد الاشعث بن قيس ونحوه ; كقرة بن هبيرة، ممن وقع له ذلك فيهم، واخراج احاديثهم في المسانيد وغيرها، وزوج ابو بكر الصديق اخته للاشعث. وقيل: لا ; اذ الظاهر ان ذلك يقطع الصحبة وفضلها، فالردة تحبط العمل عند عامة العلماء ; كابي حنيفة. بل نص عليه الشافعي في (الام) ، وان حكي الرافعي عنه تقييده باتصالها بالموت. وقيد بعضهم كونه حين الرءية بالغا
 
 عاقلا، حكاه الواقدي عن اهل العلم فقال: رايت اهل العلم يقولون: كل من راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد ادرك الحلم فاسلم وعقل امر الدين ورضيه فهو عندنا ممن صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  ولو ساعة من نهار.
 والتقييد بالبلوغ  كما قال المءلف  شاذ، وهو يخرج نحو محمود بن الربيع الذي عقل من النبي  صلي الله عليه وسلم  مجة، وهو ابن خمس سنين، مع عدهم اياه في الصحابة. ولم يتعقب تقييده بالعقل، وهو كذلك في المجنون المطبق، سواء البالغ السابق اسلامه دون رءيته، او الصغير المحكوم باسلامه تبعا لابويه ; ولذا زدته، وكان عدم التصريح به لفقده. نعم، المتقطع لا مانع من اتصافه بها اذا راه في حال افاقته ; لاجراء الاحكام عليه حينءذ، ووصفه بالعدالة اذا لم يءثر الخلل في افاقته، وبعضهم كونه مميزا كما تقدم.
 (وقيل) : انه لا يكفي في كونه صحابيا مجرد الرءية، بل لا يكون صحابيا الا (ان طالت) صحبته للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وكثرت مجالسته معه علي طريق التبع له والاخذ عنه. وبه جزم ابن الصباغ في (العدة) فقال: الصحابي هو الذي لقي النبي  صلي الله عليه وسلم ، واقام معه واتبعه دون من وفد عليه خاصة، وانصرف من غير مصاحبة ولا متابعة. وقال ابو الحسين في (المعتمد) : هو من طالت مجالسته له علي طريق التبع له والاخذ عنه، اما من طالت بدون قصد الاتباع او لم تطل كالوافدين فلا. وقال الكيا الطبري: هو من ظهرت صحبته لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، صحبة القرين قرينه حتي يعد من احزابه وخدمه المتصلين به.
 قال صاحب (الواضح) : وهذا قول شيوخ المعتزلة. وقال ابن فورك: هو من اكثر مجالسته واختص به ; ولذلك لم يعد الوافدون من الصحابة، في اخرين من الاصوليين، بل حكاه ابو المظفر السمعاني عنهم، وادعي ان اسم الصحابي يقع علي ذلك من حيث اللغة. والظاهر ان المحدثين توسعوا في اطلاق اسم الصحبة علي من راه رءية ; لشرف منزلته  صلي الله عليه وسلم ، حيث اعطوا لكل من راه حكم الصحبة ; ولهذا يوصف من اطال مجالسة اهل العلم بانه من اصحابه، اي: المجالس.
 وما
 
 حكاه عن الاصوليين انما هو طريقة لبعضهم، وجمهورهم علي الاول. وكذا دعواه ذلك لغة يرده حكاية القاضي ابي بكر الباقلاني عنهم بدون اختلاف، لكنه قال: ومع هذا  يعني ايجاب حكم اللغة  اجراء الصحبة علي من صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  ولو ساعة، فقد تقرر للاءمة عرف في انهم لا يستعملونه الا فيمن كثرت صحبته واتصل لقاءه، ولا يجرون ذلك علي من لقي المرء ساعة، ومشي معه خطا، وسمع منه حديثا، فوجب لذلك ان لا يجري في عرف الاستعمال الا علي من هذا حاله. انتهي.
 وصنيع ابي زرعة الرازي وابي داود يشعر بالمشي علي هذا المذهب ; فانهما قالا في طارق بن شهاب: له رءية وليست له صحبة. وكذا قال عاصم الاحول في عبد الله بن سرجس. بل قال موسي السيلاني فيما رواه ابن سعد في (الطبقات) بسند جيد: قلت لانس: اانت اخر من بقي من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال بناء علي ما في ظنه: (قد بقي قوم من الاعراب، فاما اصحابه فانا اخرهم) .
 لكن قد يجاب بانه اراد اثبات صحبة خاصة ليست لتلك الاعراب، وهو المطابق للمسالة. وكذا انما نفي ابو زرعة ومن اشير اليهم صحبة خاصة دون العامة، وما تمسكوا به لهذا المذهب من خطابه  صلي الله عليه وسلم  لخالد بن الوليد في حق عبد الرحمن بن عوف او غيره بقوله: ( «لا تسبوا اصحابي» ) ، مردود بان نهي الصحابي عن سب اخر لا يستلزم ان لا يكون المنهي عن السب غير صحابي، فالمعني: لا يسب غير اصحابي اصحابي، ولا يسب بعضهم بعضا.
 (و) علي كل حال، فهذا القول (لم يثبت)
 
 بضم الياء المثناة من تحت، وتشديد الباء الموحدة المفتوحة ; اي: ليس هو الثبت ; اذ العمل عند المحدثين والاصوليين علي الاول. ثم ان القاءلين بالثاني لم يضبط احد منهم الطول بقدر معين ; كما صرح به الغزالي وغيره، لكن حكي شارح البزدوي عن بعضهم تحديده بستة اشهر.
 (وقيل) : انما يكون صحابيا (من اقام) مع النبي  صلي الله عليه وسلم  (عاما) او عامين، (وغزا معه) غزوة او غزوتين، (وذا ل) سعيد (ابن المسيب) بكسر الياء وفتحها، وهو الاشهر، والاول مذهب اهل المدينة، وكانه لما حكي عن سعيد من كراهته للفتح. (عزا) ; اي: ابن الصلاح واسنده ابو حفص بن شاهين، ومن طريقه ابو موسي في اخر الذيل. قال ابن الصلاح: وكان المراد بهذا ان صح عنه راجع الي المحكي عن الاصوليين، ولكن في عبارته ضيق يوجب ان لا يعد من الصحابة جرير بن عبد الله البجلي ومن شاركه في فقد ظاهر ما اشترطه فيهم ممن لا نعلم خلافا في عده من الصحابة. انتهي.
 وهو ظاهر في توقفه في صحته عن سعيد، وهو كذلك، فقد اخرجه ابن سعد عن الواقدي، وهو ضعيف في الحديث، مع ان لفظ رواية ابن سعد: (او غزا معه غزوة او غزوتين) ، ب (او) ، وهو اشبه في ترجيعه الي المذهب الثاني.
 وحكي ابن سعد عنه ايضا انه قال: رايت اهل العلم يقولون غير ذلك، ويذكرون جرير بن عبد الله واسلامه قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بخمسة اشهر او نحوها. انتهي.
 واسلام جرير مختلف في وقته، ففي (المعجم الكبير) للطبراني من حديثه قال: (بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  في اثر العرنيين) . وهذا يدل علي تقدم اسلامه، لكن فيه
 
 الربذي، وهو ضعيف. وفي (المعجم الاوسط) له من حديثه ايضا قال: ( «لما بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  اتيته فقال لي: (يا جرير، لاي شء جءتنا؟) قلت: لاسلم علي يديك يا رسول الله. فالقي الي كساءه.» الحديث. وفي سنده حصين بن عمر الاحمسي، وهو ضعيف ايضا. ولو صح لكان متروك الظاهر، ويحمل علي المجاز ; اي: لما بلغنا خبر النبي  صلي الله عليه وسلم . او علي الحذف ; اي: لما بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم دعا الي الله، ثم قدم المدينة، ثم حارب قريشا وغيرهم، ثم فتح مكة، ثم وفدت عليه الوفود. فقد روي ايضا في (الكبير) بلفظ: (فدعاني الي شهادة ان لا اله الا الله، واني رسول الله، وتقيم الصلاة المكتوبة، وتءدي الزكاة المفروضة) ، والزكاة انما فرضت بالمدينة. وعنده ايضا من حديث شريك عن الشيباني، عن الشعبي، عن جرير قال: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ( «ان اخاكم النجاشي قد مات» ) الحديث. وهذه الرواية تخدش في جزم الواقدي بانه وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في شهر رمضان سنة عشر ; لان وفاة النجاشي كانت قبل سنة عشر. وكذا في الصحيحين عنه انه  صلي الله عليه وسلم  قال له في حجة الوداع: (استنصت الناس) . وبه يرد قول ابن عبد البر: انه اسلم قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  باربعين يوما ; لان حجة الوداع كانت قبل الوفاة النبوية باكثر من ثمانين يوما.
 واشترط بعضهم مع طول الصحبة الاخذ، حكاه الامدي عن عمرو بن يحيي. والظاهر انه الجاحظ احد الاءمة المعتزلة، الذي قال فيه ثعلب: انه غير ثقة ولا مامون. وتسميته لابيه بيحيي تصحيف من بحر، وعبارته: ذهب عمرو بن يحيي الي ان هذا الاسم انما يسمي به من طالت صحبته للنبي  صلي الله عليه وسلم  واخذ عنه العلم. وحكاه
 
 ابن الحاجب ايضا قولا غير معزو لاحد، لكن بابدال الاخذ بالرواية. وبينهما فرق قاله المصنف، قال: ولم ار هذا القول لغير عمرو. وكان ابن الحاجب اخذه من كلام الامدي.
 وعن بعضهم: هو من راي النبي  صلي الله عليه وسلم ، واختص به اختصاص الصاحب، وان لم يرو عنه ولم يتعلم منه. قاله القاضي ابو عبد الله الصيمري من الحنفية.
 وعن بعضهم: هو من ظهر منه مع الصحبة الاتصاف بالعدالة، فمن لم يظهر منه ذلك لا يطلق عليه اسم الصحبة. قاله ابو الحسين بن القطان كما سياتي في المسالة بعدها. وقيل: هو من ادرك زمنه  صلي الله عليه وسلم  مسلما وان لم يره. وهو قول يحيي بن عثمان بن صالح المصري ; فانه قال: وممن دفن ; اي: بمصر، من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ممن ادركه ولم يسمع منه: ابو تميم الجيشاني، واسمه عبد الله بن مالك. وكذا ذكره الدولابي في الكني من الصحابة، وهو انما قدم المدينة في خلافة عمر باتفاق اهل السير. علي انه يجوز ان يكون ذكرهما له في الصحابة لادراكه ; لكون امره عندهما علي الاحتمال، ولم يطلعا علي تاخر قدومه، ولا يلزم من تصريح اولهما بانه لم يسمع ان لا يكون عنده انه راه. وممن حكي هذا القول من الاصوليين القرافي في (شرح التنقيح) . وعليه عمل ابن عبد البر في (الاستيعاب) وابن منده في (الصحابة) ; حيث ذكر الصغير المحكوم باسلامه تبعا لاحد ابويه وان لم يقفا له علي رءية، وكان حجتهما توفر همم الصحابة رضوان الله عليهم علي احضار من يولد لهم الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليدعو له ; كما سياتي نقله بعد. بل صرح اولهما بانه رام بذلك استكمال القرن الذي اشار اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: ( «خير الناس قرني» ) . ومما ينبه عليه اخراج بعضهم عن الصحابة من هو منهم، او ادخال من ليس منهم فيهم ; كما سياتي في اخر التابعين.
 
  [بم تعرف الصحبة]
 [التوبة: ] ، وساءر العشرة في خلق، (او قول صاحب) اخر معلوم الصحبة ; اما بالتصريح بها، كان يجء عنه ان فلانا له صحبة مثلا او نحوه ; كقوله: كنت انا وفلان عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، او دخلنا علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، بشرط ان يعرف اسلام المذكور في تلك الحالة. وكذا تعرف بقول احاد ثقات التابعين علي الراجح كما سياتي. والي ما عدا الاخير اشار ابو عبد الله الصيمري من الحنفية مع تمريض ثالثها، فقال: لا يجوز عندنا الاخبار عن احد بانه صحابي الا بعد وقوع العلم به ; اما اضطرارا، يعني الناشء عن التواتر، او اكتسابا، يعني النظري الناشء عن الشهرة ونحوها. قال: وقيل: يجوز ان يخبر بذلك اذا اخبر به الصحابي، يعني كما هو الصحيح.
 (ولو قد ادعاها) ; اي: الصحبة بنفسه، (وهو) قبل دعواه اياها (عدل قبلا) قوله ; يعني: علي المعتمد، سواء التصريح: كانا صحابي، او ما يقوم مقامه: كسمعت ونحوها ; لان وازع العدل يمنعه من الكذب. هكذا اطلقه ابن الصلاح ومن تبعه ; كالنووي، وهو متابع للخطيب في (الكفاية) ; فانه قال: وقد يحكم في الظاهر بانه صحابي بقوله: صحبت النبي  صلي الله عليه وسلم  وكثر لقاءي له، اذا كان ثقة امينا مقبول القول لموضع عدالته وقبول خبره، كما يعمل بروايته، وان لم يقطع بذلك ; يعني في الصورتين. واشتراط العدالة قبل لا بد منه ; لان قوله قبل ان تثبت عدالته: انا
 
 صحابي، او ما يقوم مقام ذلك، يلزم من قوله اثبات عدالته ; لان الصحابة كلهم عدول، فيصير بمنزلة قول القاءل: انا عدل، وذلك لا يقبل. ولكن في كلام القاضي ابي بكر بن الطيب الباقلاني تقييد ذلك ايضا بما اذا لم يرد عن الصحابة رد قوله. وفيه نظر ; اذ المثبت مقدم علي النافي، ولو فرض كون النفي لمحصور فربما كان قادحا في العدالة. وكذا قيده هو والامدي بثبوت معاصرته للنبي  صلي الله عليه وسلم . وعبارة الامدي: فلو قال من عاصره: انا صحابي، مع اسلامه وعدالته فالظاهر صدقه. ونحوه قول ابي بكر الصيرفي: اذا عرفت عدالته قبل منه انه سمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  وراه مع امكان ذلك منه ; لان الذي يدعيه دعوي لا امارة معها. ولذا قال المصنف: ولا بد من تقييد ما اطلق من ذلك بان يكون ادعاءه لذلك يقتضيه الظاهر، اما لو ادعاه بعد مضي ماءة سنة من حين وفاته  صلي الله عليه وسلم  ; فانه لا يقبل، وان كانت قد ثبتت عدالته قبل ذلك ; لقوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح: ( «ارايتكم ليلتكم هذه ; فانه علي راس ماءة سنة لا يبقي احد ممن علي ظهر الارض» ) ، يريد انخرام ذلك القرن. قال ذلك  صلي الله عليه وسلم  في سنة وفاته، قال: وهو واضح جلي.
 ونحوه قول شيخنا: واما الشرط الثاني، وهو المعاصرة، فيعتبر بمضي ماءة سنة وعشر سنين من هجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  ; لقوله  صلي الله عليه وسلم  في اخر عمره لاصحابه: ( «ارايتكم ليلتكم هذه ; فان علي راس ماءة سنة منها لا يبقي علي وجه الارض ممن هو اليوم عليها احد» ) رواه البخاري ومسلم من حديث ابن عمر. زاد مسلم من حديث جابر ان ذلك كان قبل موته  صلي الله عليه وسلم  بشهر، ولفظه: (سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول قبل ان يموت بشهر: ( «اقسم بالله ما علي الارض من نفس منفوسة اليوم تاتي عليها ماءة سنة وهي حية يومءذ» ) . قال: ولهذه النكتة لم يصدق الاءمة احدا ادعي الصحبة بعد
 
 الغاية المذكورة. وقد ادعاها جماعة فكذبوا، وكان اخرهم رتن الهندي ; لان الظاهر كذبهم في دعواهم. انتهي.
 ولا شك ان دعوي ما لا يمكن تقدح في العدالة، فاشتراطها يغني عن ذلك، وان جعل بعض المتاخرين محله مع العدالة اذا تلقي بالقبول وحفته قراءن، ولم يقم دليل علي رده.
 وفي المسالة قولان اخران:
 احدهما: انها لا تثبت صحبته بقوله ; لما في ذلك من دعواه رتبة يثبتها لنفسه. وهو ظاهر كلام ابي الحسن بن القطان ; فانه قال: ومن يدعي صحبة النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يقبل منه حتي نعلم صحبته، فاذا علمناها فما رواه فهو علي السماع حتي نعلم غيره. واقتصار ابن السمعاني حيث قال: تعلم الصحبة اما بطريق قطعي، وهو الخبر المتواتر، او ظني، وهو خبر الثقة، قد يشعر به.
 وقواه بعض المتاخرين قال: فان الشخص لو قال: انا عدل، لم يقبل ; لدعواه لنفسه مرتبة، فكيف اذا ادعي الصحبة التي هي فوق العدالة؟ ! وابداه ابن الحاجب احتمالا ; حيث قال: لو قال المعاصر العدل: انا صحابي، احتمل الخلاف، يعني قبولا ومنعا، فكانه لم يقف علي النقل في الطرفين.
 ثانيهما: التفصيل بين مدعي الصحبة اليسيرة فيقبل ; لانها مما يتعذر اثباتها بالنقل ; اذ ربما لا يحضره حالة اجتماعه بالنبي  صلي الله عليه وسلم  او رءيته له احد. او الطويلة وكثرة التردد في السفر والحضر، فلا ; لان مثل ذلك يشاهد وينقل ويشتهر فلا يثبت بقوله.
 
 علي ان ابن عبد البر قد جزم بالقبول من غير شرط، بناء علي ان الظاهر سلامته من الجرح. وقوي ذلك بتصرف اءمة الحديث في تخريجهم احاديث هذا الضرب في مسانيدهم. قال شيخنا: ولا ريب في انحطاط رتبة من هذا سبيله عمن مضي. قال: ومن صور هذا الضرب ان يقول التابعي: اخبرني فلان مثلا انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول، سواء سماه ام لا ; كقول الزهري فيما رواه البخاري في فتح مكة من صحيحه: اخبرني سنين ابو جميلة، وزعم انه ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وخرج معه عام الفتح. اما اذا قال: اخبرني رجل مثلا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بكذا، يعني بالعنعنة، فثبوت الصحبة بذلك بعيد ; لاحتمال الارسال. ويحتمل التفرقة بين ان يكون القاءل من كبار التابعين، فيترجح القبول، او صغارهم فيترجح الرد. ومع ذلك فلم يتوقف من صنف في الصحابة عن اخراج من هذا سبيله في كتبهم.
 نعم، لو اخبر عنه عدل من التابعين او تابعيهم انه صحابي، قال بعض شراح (اللمع) : لا اعرف فيه نقلا، قال: والذي يقتضيه القياس فيه انه لا يقبل ذلك، كما لا يقبل مراسيله ; لان تلك قضية لم يحضرها. قال شيخنا: والراجح قبوله ; بناء علي الراجح من قبول التزكية من واحد. وكذا مال اليه الزركشي فقال: والظاهر قبوله ; لانه لا يقول ذلك الا بعد العلم به ; اما اضطرارا او اكتسابا. واليه يشير كلام ابن السمعاني السابق.
 اذا علم هذا فقد افاد شيخنا في مقدمة الاصابة له ضابطا يستفاد من معرفته جمع كثير يكتفي فيهم بوصف يتضمن انهم صحابة، وهو ماخوذ من ثلاثة اثار: احدها: انهم كانوا لا يءمرون في المغازي الا الصحابة، فمن تتبع الاخبار الواردة في الردة والفتوح وجد من ذلك الكثير.
 ثانيها: ان عبد الرحمن بن عوف قال: ( «كان لا يولد لاحد مولود الا اتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  فدعا له» ) . وهذا ايضا يوجد منه الكثير.
 ثالثها: انه لم يبق بالمدينة ولا بمكة ولا الطاءف ولا من بينها من الاعراب
 
 الا من اسلم وشهد حجة الوداع. فمن كان في ذلك الوقت موجودا اندرج فيهم ; لحصول رءيتهم للنبي  صلي الله عليه وسلم  وان لم يرهم هو، والله اعلم.
  [بيان عدالة الصحابة]
 [ال عمران: ] ، وقوله: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} [البقرة: ] ، وقوله: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم} [الفتح: ] ، وقوله: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه} [التوبة: ] ، وقوله: {ياايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} [الانفال: ] ، وقوله: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون} [الحشر: ] الي قوله: {انك رءوف رحيم} [الحشر: ] . في ايات كثيرة يطول ذكرها، واحاديث شهيرة يكثر تعدادها. وجميع ذلك يقتضي القطع بتعديلهم، ولا يحتاج احد منهم مع تعديل الله له الي تعديل احد من الخلق.
 
 علي انه لو لم يرد من الله ورسوله فيهم شء مما ذكرناه، لاوجبت الحال التي كانوا عليها من الهجرة، والجهاد، ونصرة الاسلام، وبذل المهج والاموال، وقتل الاباء والابناء، والمناصحة في الدين، وقوة الايمان واليقين، القطع علي تعديلهم، والاعتقاد لنزاهتهم، وانهم افضل من جميع الخالفين بعدهم، والمعدلين الذين يجيءون من بعدهم. هذا مذهب كافة العلماء ومن يعتمد قوله.
 ثم اسند عن ابي زرعة الرازي انه قال: اذا رايت الرجل ينتقص احدا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاعلم انه زنديق ; وذلك ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  حق، والقران حق، وما جاء به حق، وانما ادي الينا ذلك كله الصحابة، وهءلاء يريدون ان يجرحوا شهودنا ; ليبطلوا الكتاب والسنة. والجرح بهم اولي، وهم زنادقة. انتهي. وهو كما قال شيخنا فصل حسن.
 فاما الاية الاولي، فالذي رجحه كثير من المفسرين عمومها في امة محمد  صلي الله عليه وسلم ، وخصها اخرون بالصحابة. بل قال بعضهم: اتفقوا علي انها واردة فيهم، وحينءذ فالاستدلال منها ظاهر. واما الثانية، فهي خطاب مع الموجودين منهم حينءذ، ولكن لا يمتنع الحاق غيرهم بهم ممن شاركهم في الوصف. وكذا من الايات: {والذين معه} [الممتحنة: ] ، ومن غيرها: ( «اصحابي كالنجوم» ) ، مع ما تحقق عنهم بالتواتر من الجد في الامتثال.
 قال شيخنا: والاحاديث الواردة في تفضيل الصحابة كثيرة، فمن ادلها علي المقصود ما رواه الترمذي وابن حبان في صحيحه من حديث عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ( «الله الله في اصحابي، لا تتخذوهم غرضا، فمن
 
 احبهم فبحبي احبهم، ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم، ومن اذاهم فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله فيوشك ان ياخذه» ) .
 وذكر غيره من الادلة حديث ابي سعيد الخدري: ( «ولا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه» ) متفق عليه. وهو ان ورد علي سبب، وذلك انه كان بين خالد بن الوليد وعبد الرحمن بن عوف شء، فسبه خالد، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم . . . وذكره، بحيث خصه بعض اصحاب الحديث بمن طالت صحبته وقاتل معه وانفق وهاجر، فالعبرة انما هي بعموم اللفظ، لا بخصوص السبب، كما ذهب اليه الاكثرون، وصححه القاضي عياض هنا.
 ومثل هذا يقال، وان كان المقول له صحابيا ; للتنبيه علي ارادة حفظ الصحبة عن ذلك. ووجه الاستدلال به ان الوصف لهم بغير العدالة سب، لا سيما وقد نهي  صلي الله عليه وسلم  بعض من ادركه وصحبه عن التعرض لمن تقدمه ; لشهود المواقف الفاضلة، فيكون من بعدهم بالنسبة لجميعهم من باب اولي. وحديث: ( «خير الناس قرني» ) المتواتر مما هو ايضا متفق عليه من حديث ابن مسعود وعمران بن حصين، حتي بالغ بعضهم فتمسك به لعدالة التابعين ايضا، وانه لا يسال عنهم حتي يقوم الجرح ; لقوله فيه: ( «ثم الذين يلونهم» ) . وهو فيهم محمول علي الغالب. والمراد بقرن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه الصحابة، وان اطلق القرن علي مدة من الزمان في تحديدها اقوال، ادناها عشرة اعوام، واعلاها ماءة وعشرون، وعليه ينطبق الواقع في كون اخر الصحابة موتا ابو الطفيل، ان اعتبر ذلك من البعثة ; اذ المدة منها القدر المذكور او دونه او فوقه بقليل علي الاختلاف في وفاة ابي الطفيل، اما ان مشينا علي ان القرن ماءة كما هو المشهور، بل وقع ما يدل له في حديث لعبد الله بن بسر عند مسلم، فيكون الاعتبار من موته  صلي الله عليه وسلم .
 
 ومن الادلة ايضا ما جاء عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ( «انتم توفون سبعين امة، انتم خيرها واكرمها علي الله عز وجل» ) اخرجه احمد والترمذي وابن ماجه وغيرهم.
 وعن سعيد بن المسيب، عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ( «ان الله اختار اصحابي علي الثقلين سوي النبيين والمرسلين» ) . اخرجه البزار بسند رجاله موثقون.
 وعن عبد الله بن هاشم الطوسي، حدثنا وكيع، سمعت سفيان يقول في قوله تعالي: {قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي} [النمل: ] ، قال: هم اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم . الي غير ذلك مما يطول ايراده . وممن حكي الاجماع علي القول بعدالتهم امام الحرمين، قال: ولعل السبب فيه انهم نقلة الشريعة، فلو ثبت توقف في روايتهم لانحصرت الشريعة علي عصر الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ولما استرسلت علي ساءر الاعصار.
 ونحوه قول ابي محمد بن حزم: الصحابة كلهم من اهل الجنة قطعا، قال الله تعالي: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني والله بما تعملون خبير} [الحديد: ] ، وقال تعالي: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} [الانبياء: ] . قال: فثبت ان الجميع من اهل الجنة، وانه لا يدخل احد منهم النار ; لانهم المخاطبون بالاية السابقة. فان قيل: التقييد بالانفاق والقتال يخرج من لم يتصف بذلك، وكذلك التقييد بالاحسان في الاية السابقة، وهي قوله تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان} [التوبة: ] ، يخرج من لم يتصف بذلك. فالجواب ان التقييدات المذكورة خرجت مخرج الغالب، والا فالمراد: من اتصف بالانفاق والقتال بالفعل او
 
 القوة. ولكن قد اشار الي الخلاف الكيا الطبري حيث قال: ان عليه كافة اصحابنا. وكذا قال القاضي: هو قول السلف وجمهور الخلف. وحكي الامدي وابن الحاجب قولا انهم كغيرهم في لزوم البحث عن عدالتهم مطلقا، وهو قضية كلام ابي الحسين بن القطان، قول من الشافعية ; فانه قال: فوحشي قتل حمزة وله صحبة، والوليد شرب الخمر. قلنا: من ظهر منه خلاف العدالة لا يقع عليه اسم الصحبة، والوليد ليس بصحابي، انما اصحابه الذين كانوا علي طريقته. وهذا عجيب، فالكل اصحابه باتفاق، وقتل وحشي لحمزة كان قبل اسلامه، واما الوليد وغيره ممن ذكر بما اشار اليه فقد كف النبي  صلي الله عليه وسلم  من لعن بعضهم بقوله: ( «لا تلعنه ; فوالله ما علمت الا انه يحب الله ورسوله» ) . كما كف عمر عن حاطب رضي الله عنهما قاءلا له: ( «انه شهد بدرا، وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم ; فقد غفرت لكم» ) . لا سيما وهم مخلصون في التوبة فيما لعله صدر منهم، والحدود كفارات. بل قيل في الوليد بخصوصه: ان بعض اهل الكوفة تعصبوا عليه فشهدوا عليه بغير الحق.
 وبالجملة، فترك الخوض في هذا ونحوه متعين، وقد اسلفت في اواخر اداب المحدث شيءا مما يرغب في الحث علي ترك ذلك. وقولا اخر: انهم عدول الي وقت وقوع الفتن، فاما بعد
 
 ذلك فلا بد من البحث عمن ليس ظاهر العدالة. وذهبت المعتزلة الي رد من قاتل عليا. وقيل به في الفريق الاخر.
 و (قيل: لا) يحكم بعدالة (من دخلا) منهم (في فتنة) من الفتن الواقعة من حين مقتل عثمان  رضي الله عنه  ; كالجمل وصفين، من الفريقين الا بعد البحث عنها. وعن بعضهم ردهم، كانه مطلقا. وقيل: يقبل الداخل فيها اذا انفرد ; لان الاصل العدالة، وشككنا في ضدها، ولا تقبل مع مخالفه ; لتحقق ابطال احدهما من غير تعيين. وقيل: ان القول بالعدالة يخص بمن اشتهر منهم، ومن عداهم كساءر الناس فيهم العدول وغيرهم. قال المازري في (شرح البرهان) : لسنا نعني بقولنا: الصحابة عدول، كل من راه  صلي الله عليه وسلم  يوما ما، او زاره او اجتمع به لغرض وانصرف عن قريب، وانما نعني به الذين لازموه وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه، فاولءك كما قال الله: {هم المفلحون} [البقرة: ] . ولم يوافق المازري علي ذلك ; ولذا اعترضه غير واحد. وقال العلاءي: انه قول غريب يخرج كثيرا من المشهورين بالصحبة والرواية عن الحكم بالعدالة ; كواءل بن حجر ومالك بن الحويرث وعثمان بن ابي العاص، وغيرهم ممن وفد عليه  صلي الله عليه وسلم  ولم يقم عنده الا قليلا وانصرف، وكذلك من لا يعرف الا برواية الحديث الواحد، او لم يعرف مقدار اقامته من اعراب القباءل.
 قال شيخنا: وقد كان تعظيم الصحابة، ولو كان اجتماعهم به  صلي الله عليه وسلم  قليلا، مقررا عند الخلفاء الراشدين وغيرهم، ثم ساق بسند رجاله ثقات عن ابي سعيد الخدري، انه كان متكءا فذكر من عنده عليا ومعاوية رضي الله عنهما، فتناول رجل معاوية، فاستوي جالسا ثم قال: (كنا ننزل رفاقا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكنا في رفقة فيها
 
 ابو بكر، فنزلنا علي اهل ابيات، وفيهم امراة حبلي، ومعنا رجل من اهل البادية، فقال للمراة الحامل: ايسرك ان تلدي غلاما؟ قالت: نعم، فقال: ان اعطيتني شاة ولدت غلاما. فاعطته، فسجع لها اسجاعا ثم عمد الي الشاة فذبحها وطبخها، وجلسنا ناكل منها ومعنا ابو بكر، فلما علم بالقصة قام فتقيا كل شء اكل. قال: ثم رايت ذلك البدوي قد اتي به عمر بن الخطاب وقد هجا الانصار، فقال لهم عمر: لولا ان له صحبة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما ادري ما نال فيها لكفيتكموه، ولكن له صحبة. قال: فتوقف عمر عن معاتبته، فضلا عن معاقبته ; لكونه علم انه لقي النبي  صلي الله عليه وسلم . وفي ذلك ابين شاهد علي انهم كانوا يعتقدون ان شان الصحبة لا يعدله شء، كما ثبت في حديث ابي سعيد الماضي. وقال الامام احمد بعد ذكر العشرة والمهاجرين والانصار: ثم افضل الناس بعد هءلاء اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ; القرن الذي بعث فيهم، كل من صحبه سنة او شهرا او يوما او ساعة او راه فهو من اصحابه، له من الصحبة علي قدر ما صحبه، وكانت سابقته معه، وسمع منه، ونظر اليه نظرة. فادناهم صحبة هو افضل من القرن الذين لم يروه، ولو لقوا الله بجميع الاعمال كان هءلاء الذين صحبوا النبي  صلي الله عليه وسلم  وراوه وسمعوا منه وامنوا به ولو ساعة افضل بصحبته من التابعين، ولو عملوا كل اعمال الخير.
 وبالجملة، فما قاله المازري منتقد، بل كل ما عدا المذهب الاول القاءل بالتعميم باطل، والاول هو الصحيح، بل الصواب المعتبر، وعليه الجمهور كما قال الامدي وابن الحاجب ; يعني من السلف والخلف. زاد الامدي: وهو المختار. وحكي ابن عبد البر في (الاستيعاب) اجماع اهل الحق من المسلمين، وهم اهل السنة والجماعة، عليه، سواء من لم يلابس الفتن منهم او لابسها ; احسانا للظن بهم، وحملا لهم في ذلك علي الاجتهاد، فتلك امور مبناها عليه، وكل
 
 مجتهد مصيب، او المصيب واحد، والمخطء معذور، بل ماجور.
 قال ابن الانباري: وليس المراد بعد التهم ثبوت العصمة لهم، واستحالة المعصية منهم، وانما المراد قبول روايتهم من غير تكلف ببحث عن اسباب العدالة وطلب التزكية، الا ان ثبت ارتكاب قادح، ولم يثبت ذلك ولله الحمد، فنحن علي استصحاب ما كانوا عليه في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي يثبت خلافه، ولا التفات الي ما يذكره اهل السير ; فانه لا يصح، وما صح فله تاويل صحيح، وما احسن قول عمر بن عبد العزيز رحمه الله: تلك دماء طهر الله منها سيوفنا، فلا تخضب بها السنتنا. ولا عبرة برد بعض الحنفية روايات سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه، وتعليلهم بانه ليس بفقيه ; فقد عملوا برايه في الغسل ثلاثا من ولوغ الكلب وغيره، وولاه عمر رضي الله عنهما الولايات الجسيمة.
 وقال ابن عباس له كما في مسند الشافعي، وقد سءل عن مسالة: (افته يا ابا هريرة ; فقد جاءتك معضلة) . فافتي، ووافقه علي فتياه. وقد حكي ابن النجار في ذيله عن الشيخ ابي اسحاق انه سمع القاضي ابا الطيب الطبري يقول: كنا في حلقة بجامع المنصور، فجاء شاب خراساني حنفي فطالب بالدليل في مسالة المصراة، فاورده المدرس علي ابي هريرة، فقال الشاب: انه غير مقبول الرواية. قال القاضي: فما استتم كلامه حتي سقطت عليه حية عظيمة من سقف الجامع، فهرب منها فتبعته دون غيره، فقيل له: تب، فقال: تبت.
 
 فغابت الحية ولم ير لها بعد اثر.
 ويتخرج علي هذا الاصل مسالة، وهي انه اذا قيل في الاسناد: عن رجل من الصحابة، كان حجة، ولا تضر الجهالة بتعيينه ; لثبوت عدالتهم.
 وخالف ابن منده فقال: من حكم الصحابي انه اذا روي عنه تابعي وان كان مشهورا ; كالشعبي وسعيد بن المسيب، نسب الي الجهالة. فاذا روي عنه رجلان صار مشهورا واحتج به. قال: وعلي هذا بني البخاري ومسلم صحيحيهما الا احرفا تبين امرها. ويسمي البيهقي مثل ذلك مرسلا، وهو مردود. وقال ابو زيد الدبوسي: المجهول من الصحابة خبره حجة ان عمل به السلف او سكتوا عن رده مع انتشاره بينهم. فان لم ينتشر، فان وافق القياس عمل، والا فلا ; لانه في المرتبة دون ما اذا لم يكن فقيها. قال: ويحتمل ان يقال: ان خبر المشهور الذي ليس بفقيه حجة ما لم يخالف القياس، وخبر المجهول مردود ما لم يءيده القياس ; ليقع الفرق بين من ظهرت عدالته ومن لم تظهر.
  [المكثرون من الصحابة]
 [المكثرون من الصحابة] الرابعة: في المكثرين من الصحابة رضي الله عنهم رواية وافتاء. (والمكثرون) منهم رواية كما قاله احمد فيما نقله ابن كثير وغيره، الذين زاد حديثهم علي الف (ستة) ، وهم: (انس) هو ابن مالك، و (ابن عمر) عبد الله، وام المءمنين عاءشة (الصديقة) ابنة الصديق، و (البحر) عبد الله بن عباس. وسمي بحرا ; لسعة علمه وكثرته، وممن سماه بذلك ابو الشعثاء جابر بن زيد احد التابعين ممن اخذ عنه، فقال في شء: وابي ذلك البحر، يريد ابن عباس. و (جابر) هو ابن عبد الله، و (ابو هريرة) ، وهو باجماع حسبما حكاه النووي (اكثرهم) كما قاله سعيد بن ابي الحسن وابن حنبل، وتبعهما ابن الصلاح غير متعرض لترتيب من عداه في
 
 الاكثرية. والذي يدل لذلك ما نسب لبقي بن مخلد مما اودعه في مسنده خاصة كما افاده شيخنا لا مطلقا ; فانه روي لابي هريرة خمسة الاف وثلاثماءة واربعة وستين، ولابن عمر الفين وستماءة وثلاثين، ولانس الفين وماءتين وستة وثمانين، ولعاءشة الفين وماءتين وعشرة، ولابن عباس الفا وستماءة وستين، ولجابر الفا وخمسماءة واربعين. ولهم سابع نبه عليه المصنف تبعا لابن كثير، وهو ابو سعيد الخدري، فروي له بقي الفا وماءة وسبعين، وقد نظمه البرهان الحلبي فقال:
 ابو سعيد نسبة لخدرة سابعهم اهمل في القصيدة.
 وكذا ادرج ابن كثير في المكثرين ابن مسعود وابن عمرو بن العاص، ولم يبلغ حديث واحد منهما عند بقي الفا ; اذ حديث اولهما عنده ثمانماءة وثمانية واربعون، وثانيهما سبعماءة. واستثناء ابي هريرة له من كونه اكثر الصحابة حديثا كما في الصحيح لا يخدش فيما تقدم ولو كان الاستثناء متصلا، فقد اجيب بان عبد الله كان مشتغلا بالعبادة اكثر من اشتغاله بالتعليم، فقلت الرواية عنه، او ان اكثر مقامه بعد فتوح الامصار كان بمصر او بالطاءف، ولم تكن الرحلة اليهما ممن يطلب العلم كالرحلة الي المدينة.
 وكان ابو هريرة متصديا فيها للفتوي والتحديث حتي مات ; او لان ابا هريرة اختص بدعوة النبي  صلي الله عليه وسلم  بان لا ينسي ما يحدثه به، فانتشرت روايته، الي غير ذلك من الاجوبة.
 
 والمكثرون منهم افتاء سبعة: عمر، وعلي، وابن مسعود، وابن عمر، وابن عباس، وزيد بن ثابت، وعاءشة.
 قال ابن حزم: يمكن ان يجمع من فتيا كل واحد من هءلاء مجلد ضخم. (والبحر) ابن عباس (في الحقيقة اكثر) الصحابة كلهم علي الاطلاق (فتوي) فيما قاله الامام احمد، بحيث كان كبار الصحابة يحيلون عليه في الفتوي، وكيف لا وقد دعا له النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: ( «اللهم علمه الكتاب» ) ، وفي لفظ: ( «اللهم فقهه في الدين، وعلمه التاويل» ) ، وفي اخر: ( «اللهم علمه الحكمة وتاويل الكتاب» ) ، وفي اخر: ( «اللهم بارك فيه وانشر منه» ) ؟ ! وقال ابن عمر: هو اعلم من بقي بما انزل الله علي محمد.
 وقال ابو بكرة: قدم علينا بالبصرة وما في العرب مثله حشما وعلما وبيانا وجمالا. وقال ابن مسعود: (لو ادرك اسناننا ما عاشره منا احد) . وقالت عاءشة: (هو اعلم الناس بالحج) . ثم ان وصفه بالبحر ثابت في صحيح البخاري وغيره، وانما وصفه بذلك لكثرة علمه كما قال مجاهد فيما اخرجه ابن سعد وغيره. وعند ابن سعد ايضا من طريق ابن جريج عن عطاء انه كان يقول: قال البحر، وفعل البحر، يريد ابن عباس. بل سماه غير واحد: حبر الامة، وبعضهم: حبر العرب، وترجمان القران، ورباني الامة. قال ابن حزم: ويلي
 
 هءلاء السبعة في الفتوي عشرون، وهم: ابو بكر، وعثمان، وابو موسي، ومعاذ، وسعد بن ابي وقاص، وابو هريرة، وانس، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وسلمان، وجابر، وابو سعيد، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وعمران بن حصين، وابو بكرة، وعبادة بن الصامت، ومعاوية، وابن الزبير، وام سلمة. قال: ويمكن ان يجمع من فتيا كل واحد منهم جزء صغير. قال: وفي الصحابة نحو من ماءة وعشرين نفسا مقلون في الفتيا جدا، لا تروي عن الواحد منهم الا المسالة والمسالتان والثلاث ; كابي بن كعب، وابي الدرداء وابي طلحة والمقداد. وسرد الباقين مما في بعضه نظر، وقال: ويمكن ان يجمع من فتيا جميعهم بعد البحث جزء صغير.
  [ذكر العبادلة والاخذون عنهم]
 [ذكر العبادلة والاخذون عنهم] والخامسة: في بيان من يطلق عليه العبادلة منهم دون ساءر من اسمه عبد الله. (وهو) ; اي: البحر ابن عباس، (وابن عمرا) عبد الله، (وابن الزبير) عبد الله، (وابن عمرو) بن العاص ; عبد الله، (قد جري عليهم بالشهرة) المستفيضة (العبادله) فيما قاله الامام احمد. وقال: (ليس) من جري عليه ذلك (ابن مسعود) عبد الله، وان جعله الثعلبي في تفسير: {تغرب في عين حمءة} [الكهف: ] من تفسيره خامسا لهم. وكذا هو في (شرح الكافية) لابن الحاجب ; لانه كما قال البيهقي تقدم موته، والاخرون عاشوا حتي احتيج الي علمهم، فكانوا اذا اجتمعوا علي شء قيل: هذا قول العبادلة.
 قال ابن الصلاح: (ولا من شاكله) ايضا ; اي: ابن مسعود في التسمية بعبد الله، وهم نحو ماءتين وعشرين نفسا، او نحو ثلاثماءة فيما قاله المصنف، بل يزيدون علي ذلك بكثير. ولو ترتب علي الحصر فاءدة لحققته.
 
 ووقع كما رايته في عبد من (الصحاح) للجوهري ذكر ابن مسعود بدل ابن الزبير، وذكر في الالف اللينة في هاء منه ايضا ابن الزبير مع ابن عمر وابن عباس مقتصرا عليهم. وكذا عدهم الرافعي في الديات من (الشرح الكبير) ، والزمخشري في (المفصل) ، والعلاء عبد العزيز البخاري شارح البزدوي من الحنفية ايضا ثلاثة، لكن عينوهم بابن مسعود وابن عمر وابن عباس. زاد الاخير منهم ان ذلك في التحقيق، قال: وعند المحدثين: ابن الزبير بدل ابن مسعود. وممن عد ابن مسعود ايضا ابو الحسين بن ابي الربيع القرشي، حكاه القاسم التجيبي في فواءد رحلته. ومن المتاخرين ابن هشام في (التوضيح) وفي الحج من الهداية للحنفية: (قال العبادلة وابن الزبير: اشهر الحج ; شوال. . .) . فعطف ابن الزبير عليهم. والاول هو المعتمد المشهور بين المحدثين وغيرهم.
 السادسة: ولو قدمت مع التي تليها علي التي قبلها لكان انسب في المتبوعين منهم. (وهو) ; اي: ابن مسعود، (وزيد) هو ابن ثابت، (وابن عباس لهم) رضي الله عنهم (في الفقه اتباع) واصحاب (يرون) في عملهم وفتياهم (قولهم) كما صرح به ابن المديني حاصرا لذلك فيهم، وعبارته: انتهي علم اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الاحكام الي ثلاثة ممن اخذ عنهم العلم، وذكرهم. فهم كالمقلدين، واتباعهم كالمقلدين لهم.
 
 (و) السابعة: (قال مسروق) ابن الاجدع الهمداني الكوفي احد اجلاء التابعين: (انتهي العلم) الذي كان عند اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (الي ستة) انفس (اصحاب) ايضا للنبي  صلي الله عليه وسلم  (كبار نبلا زيد) هو ابن ثابت، و (ابي الدرداء) عويمر، (مع ابي) بن كعب، و (عمر) بن الخطاب، و (عبد الله) بن مسعود (مع علي) بن ابي طالب رضي الله عنهم. (ثم انتهي) ; اي: وصل ما عند هءلاء الستة من علم (لذين) ; اي: للاخيرين منهم، وهما علي وابن مسعود. هكذا رواه بعضهم عن مسروق. ولكن (البعض) ممن رواه عنه ايضا، هو الشعبي، (جعل) ابا موسي (الاشعري عن ابي الدردا) بالقصر (بدل) بالوقف علي لغة ربيعة. بل وجاء كذلك عن الشعبي نفسه، لكن بلفظ: كان العلم يءخذ عن ستة من الصحابة، وذكرهم، ثم قال: وكان عمر وابن مسعود وزيد يشبه علم بعضهم بعضا، وكان يقتبس بعضهم من بعض، وكان علي والاشعري وابي يشبه علم بعضهم بعضا، وكان يقتبس بعضهم من بعض.
 ولا يخدش فيما تقدم كون كل من زيد وابي موسي تاخرت وفاته عن ابن مسعود وعلي ; لانه لا مانع من انتهاء علم شخص الي اخر مع بقاء الاول. وايضا فقد قال شيخنا فيما نقل عنه : ان عليا وابن مسعود كانا مع مسروق بالكوفة، فانتهاء العلم اليهما بمعني ان عمدة اهل الكوفة في معرفة علم الاربعة المذكورين عليهما.
 
  [عدد الصحابة]
    
 والعد لا يحصرهم فقد ظهر ... سبعون الفا بتبوك وحضر
    
 الحج اربعون الفا وقبض ... عن ذين مع اربع الاف تنض
    
 وهم طباق ان يرد تعديد ... قيل: اثنتا عشرة او تزيد
    
 والافضل الصديق ثم عمر ... وبعده العثمان وهو الاكثر
    
 او فعلي قبله خلف حكي ... قلت: وقول الوقف جا عن مالك
    
 فالستة الباقون فالبدريه ... فاحد فالبيعة المرضيه
    
 قال: وفضل السابقين قد ورد ... فقيل: هم، وقيل: بدري وقد
    
 قيل: بل اهل القبلتين واختلف ... ايهم اسلم قبل من سلف
    
 قيل: ابو بكر، وقيل: بل علي ... ومدعي اجماعه لم يقبل
    
 وقيل: زيد، وادعي وفاقا ... بعض علي خديجة اتفاقا
 [عدد الصحابة] والثامنة: في احصاءهم. (والعد) علي المعتمد (لا يحصرهم) اجمالا، فضلا عن تفصيلهم ; لتفرقهم في البلدان والنواحي، (فقد) ثبت قول كعب بن مالك في قصة تبوك بخصوصها: والمسلمون كثير، لا يجمعهم ديوان حافظ. و (ظهر) يعني شهد معه  صلي الله عليه وسلم  كما روي عن ابي زرعة الرازي (سبعون الفا بتبوك) المذكورة. قال: (وحضر) معه (الحج) ; يعني الذي لم يحج بعد الهجرة غيره، وودع فيه الناس بالوصية التي اوصاهم بها ان لا يرجعوا بعده كفارا، واكد التوديع باشهاد الله عليهم بانهم شهدوا انه قد بلغ ما ارسل اليهم به ; ولذلك سمي حج الوداع، (اربعون الفا) . ولكثرتهم قال جابر في حكايته صفتها: نظرت الي مد بصري من بين يديه من راكب وماش، وعن يمينه مثل ذلك، وعن يساره مثل ذلك، ومن خلفه مثل ذلك. (وقبض)  صلي الله عليه وسلم  (عن ذين) ; اي: الفريقين
 
 المذكورين في تبوك وحجة الوداع، وذلك ماءة الف وعشرة الاف، (مع) زيادة (اربع الاف) علي ذلك، (تنض) بكسر النون وتشديد الضاد المعجمة ; اي: يتيسر حصرها تشبيها بنض الدراهم، وهو تيسرها، ممن روي عنه وسمع منه او راه وسمع منه. قال ابو زرعة ذلك ردا لمن قال له: اليس يقال: حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  اربعة الاف حديث؟ فقال: ومن ذا قال ذا؟ قلقل الله انيابه، هذا قول الزنادقة، ومن يحصي حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وذكره. فقيل له: هءلاء اين كانوا واين سمعوا منه؟ قال: اهل المدينة واهل مكة ومن بينهما من الاعراب، ومن شهد معه حجة الوداع، كل راه وسمع منه بعرفة. قال ابن فتحون في ذيل (الاستيعاب) بعد ايراده لهذا: اجاب به ابو زرعة سءال من ساله عن الرواة خاصة، فكيف بغيرهم؟ انتهي.
 وكذا لم يدخل في ذلك من مات في حياته  صلي الله عليه وسلم  في الغزوات وغيرها، علي انه قد جاء عن ابي زرعة رواية اخري اوردها ابو موسي المديني في الذيل، قال: توفي النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن راه وسمع منه زيادة علي ماءة الف انسان من رجل او امراة، وكل قد روي عنه سماعا او رءية، فعلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كثير. ولكنها لا تنافي الاولي ; لقوله فيها: زيادة. مع انها اقرب لعدم التورط فيها بعهدة الحصر.
 نعم، روي الحاكم في (الاكليل) من «حديث معاذ قال: (خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي غزوة تبوك زيادة علي ثلاثين الفا) » . وبهذه العدة جزم ابن اسحاق. واورده الواقدي باسناد اخر موصول، وزاد انه كانت معه عشرة الاف فرس، فيمكن ان يكون ذلك في ابتداء خروجهم، كما يشعر به قوله: خرجنا. وتكاملت العدة بعد ذلك. ووقع لشيخنا في الفتح هنا سهو، حيث عين قول ابي زرعة في تبوك باربعين
 
 الفا، وجمع بينه وبين قول معاذ اكثر من ثلاثين الفا باحتمال جبر الكسر، وجاء ضبط من كان بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح بمكة بانهم خمسة عشر الف عنان، قاله الحاكم، ومن طريقه ابو موسي في الذيل. بل عنده «عن ابن عمر انه قال: (وافي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم فتح مكة بعشرة الاف من الناس، ووافي حنينا باثني عشر الفا، وقال: (لن يغلب اثنا عشر الفا من قلة) » .
 ثم انه قد جاء فيمن توفي النبي  صلي الله عليه وسلم  عنهم خلاف ما تقدم، فعن الشافعي كما في مناقبه للابري والساجي من طريق ابن عبد الحكم عنه، قال: (قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمسلمون ستون الفا: ثلاثون الفا بالمدينة، وثلاثون الفا في قباءل العرب وغيرها) . وعن احمد فيما رواه البيهقي من طريق ابراهيم بن علي الطبري عنه، قال: (قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد صلي خلفه ثلاثون الف رجل) . وكانه عني بالمدينة ; ليلتءم مع ما قبله.
 وقال الغزالي في الباب الثالث في اعمال الباطن في التلاوة من ربع العبادات من (الاحياء) : مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن عشرين الفا من الصحابة. قال المصنف: لعله عني بالمدينة. وثبت عن الثوري فيما اخرجه الخطيب بسنده الصحيح اليه انه قال: من قدم عليا علي عثمان فقد ازري علي اثني عشر الفا، مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو عنهم راض. ووجه النووي بان ذلك بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  باثني عشر عاما بعد ان مات في خلافة ابي بكر في الردة والفتوح الكثير ممن لم تضبط اسماءهم، ثم مات في خلافة عمر في الفتوح وفي الطاعون العام وعمواس وغير ذلك من لا يحصي كثرة. وسبب خفاء اسماءهم ان اكثرهم اعراب، واكثرهم حضروا حجة
 
 الوداع.
 ونقل عياض في (المدارك) عن مالك رحمه الله انه قال: مات بالمدينة من الصحابة نحو عشرة الاف نفس. وقال ابو بكر بن ابي داود فيما رواه عن الوليد بن مسلم: بالشام عشرة الاف عين رات رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وقال قتادة: نزل الكوفة من الصحابة الف وخمسون ; منهم اربعة وعشرون بدريون. قال: واخبرت انه قدم حمص من الصحابة خمسماءة رجل. وعن بقية: نزلها من بني سليم اربعماءة.
 وقال الحاكم: الرواة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من الصحابة اربعة الاف. وتعقبه الذهبي بانهم لا يصلون الي الفين، بل هم الف وخمسماءة، وان كتابه (التجريد) لعل جميع من فيه ثمانية الاف نفس، ان لم يزيدوا لم ينقصوا، مع ان الكثير فيهم من لا يعرف. انتهي.
 وكذا مع كثرة التكرير وايراد من ليس هو منهم وهما، او من ليس له الا مجرد ادراك ولم يثبت له لقاء. ووجد بخطه ايضا ان جميع من في اسد الغابة سبعة الاف وخمسماءة واربعة وخمسون نفسا. وحصر ابن فتحون عدد من ب (الاستيعاب) في ثلاثة الاف وخمسماءة، يعني ممن ذكر فيه باسم او كنية، او حصل الوهم فيه، وذكر انه استدرك عليه علي شروطه قريبا ممن ذكر. ومن الغريب ما اسنده ابو موسي في اخر الذيل عن ابن المديني قال: الصحابة خمسماءة وثلاثة وستون رجلا.
 وبالجملة، فقد قال شيخنا: انه لم يحصل لنا جميعا  اي: كل من صنف في الصحابة  الوقوف علي العشر من اساميهم بالنسبة الي ما مضي عن ابي
 
 زرعة. قلت: وفوق كل ذي علم عليم.
 وقد قال ابو موسي: فاذا ثبت هذا  يعني: قول ابي زرعة  فكل حكي علي قدر ما تتبعه ومبلغ علمه، واشار بذلك الي وقت خاص وحال، فاذن لا تضاد بين كلامهم، والله المستعان.
  [تفضيل الصحابة بعضهم علي بعض]
 [تفضيل الصحابة بعضهم علي بعض] والتاسعة: في تفاوتهم في الفضيلة اجمالا ثم تفصيلا. ولم يذكر فيه سوي الخلفاء الاربعة، وما ذكر بعدهم الي اخر المسالة.
 فمن الاول: (وهم) باعتبار سبقهم الي الاسلام او الهجرة او شهود المشاهد الفاضلة (طباق ان يرد تعديد) ; اي: عدها. واختلف في مقداره، ف (قيل) كما للحاكم في (علوم الحديث) : هي (اثنتا عشرة) طبقة. فالاولي: من تقدم اسلامه بمكة ; كالخلفاء الاربعة. الثانية: اصحاب دار الندوة التي خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  اليها بعد ان اظهر عمر بن الخطاب اسلامه، فبايعوه حينءذ فيها. الثالثة: المهاجرة الي الحبشة. الرابعة: مبايعة العقبة الاولي. الخامسة: اصحاب العقبة الثانية، واكثرهم من الانصار. السادسة: المهاجرون الذين وصلوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقباء قبل ان يدخل المدينة ويبني المسجد . السابعة: اهل بدر. الثامنة: المهاجرة بين بدر والحديبية. التاسعة: اهل بيعة الرضوان. العاشرة: المهاجرة بين الحديبية وفتح مكة. الحادية عشر: مسلمة الفتح. الثانية عشر: صبيان واطفال راوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح وفي حجة الوداع وغيرهما، يعني من عقل منهم ومن لم يعقل.
 
 وقيل كما لابن سعد في (الطبقات) له: خمس. فالاولي: البدريون. الثانية: من اسلم قديما ممن هاجر عامتهم الي الحبشة، وشهدوا احدا فما بعدها. الثالثة: من شهد الخندق فما بعدها. والرابعة: مسلمة الفتح فما بعدها. الخامسة: الصبيان والاطفال ممن لم يغز، سواء حفظ عنه  وهم الاكثر  ام لا. (او تزيد) علي الاثنتي عشرة، فضلا عما دونها.
 ومن الثاني: (والافضل) منهم مطلقا باجماع اهل السنة ابو بكر (الصديق) خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بل هو افضل الناس بعد الانبياء عليهم الصلاة والسلام ; لادلة يطول ذكرها، منها «قوله  صلي الله عليه وسلم  لابي الدرداء وقد راه يمشي بين يديه: (يا ابا الدرداء، اتمشي امام من هو خير منك في الدنيا والاخرة، ما طلعت شمس ولا غربت علي احد بعد النبيين افضل من ابي بكر) » . وقيل له: الصديق ; لمبادرته الي تصديق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل الناس كلهم، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ( «ما دعوت احدا الي الايمان الا كانت له كبوة الا ابا بكر ; فانه لم يتلعثم» ) .
 واعلم انه بمقتضي ما قررناه في تعريف الصحابي يلغز فيقال لنا: صحابي افضل منه، وهو عيسي المسيح عليه الصلاة والسلام. واليه اشار التاج السبكي بقوله في قصيدته التي في اواخر القواعد.
 
 من باتفاق جميع الخلق افضل من ... خير الصحاب ابي بكر ومن عمر
 ومن علي ومن عثمان وهو فتي ... من امة المصطفي المختار من مضر
 (ثم) يلي ابا بكر (عمر) بن الخطاب باجماع اهل السنة ايضا. وممن حكي اجماعهم علي ذلك ابو العباس القرطبي، فقال: ولم يختلف في ذلك احد من اءمة السلف ولا الخلف، قال: ولا مبالاة باقوال اهل التشيع ولا اهل البدع .
 واسند البيهقي في الاعتقاد له عن الشافعي انه ايضا قال: ما اختلف احد من الصحابة والتابعين في
 تفضيل ابي بكر وعمر وتقديمهما علي جميع الصحابة.
 وكذا جاء عن يحيي بن سعيد الانصاري انه قال: من ادركت من الصحابة والتابعين لم يختلفوا في ابي بكر وعمر وفضلهما.
 وقال مالك رحمه الله كما سياتي: اوفي ذلك شك؟ ! (وبعده) ; اي: بعد عمر، اما (عثمان) بن عفان، (وهو الاكثر) ; اي: قول الاكثر من اهل السنة، كما حكاه الخطابي وغيره، وان ترتيبهم في الافضلية كترتيبهم في الخلافة. (او فعلي) هو ابن ابي طالب (قبله) ; اي: قبل عثمان وبعد عمر، (خلف) ; اي: خلاف (حكي) . والي القول بتقديم علي ذهب اهل الكوفة وجمع، كما قاله الخطابي وابن خزيمة وطاءفة قبله وبعده، كما نقله شيخنا.
 وروي الخطابي عن الثوري حكايته عن اهل السنة من اهل الكوفة، وان اهل السنة من اهل البصرة علي الاول، فقيل للثوري: فما تقول انت؟ قال: انا رجل كوفي. ثم قال الخطابي: لكن قد ثبت عن الثوري في اخر قوليه تقديم عثمان. زاد غيره: ونقل مثله عن صاحبه وكيع. قال ابن كثير: وهو  اي: هذا المذهب  ضعيف مردود وان نصره ابن خزيمة والخطابي. وقد قال الدارقطني: من قدم عليا علي عثمان فقد ازري بالمهاجرين والانصار. وسبقه اليه الثوري كما حكيته في الثامنة في
 
 احصاءهم.
 وصدق  رحمه الله  واكرم مثواه ; فان عمر لما جعل الامر من بعده شوري بين ستة انحصر في عثمان وعلي، فاجتهد فيهما عبد الرحمن بن عوف ثلاثة ايام بلياليها، حتي سال النساء في خدورهن والصبيان في المكاتب، فلم يرهم يعدلون بعثمان احدا، فقدمه علي علي، وولاه الامر قبله. «وعن ابن عمر قال: (كنا في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا نعدل بابي بكر احدا، ثم عمر ثم عثمان، ثم نترك اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا نفاضل بينهم) » .
 وفي لفظ للترمذي، وقال: انه صحيح غريب: « (كنا نقول ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  حي: ابو بكر وعمر وعثمان ) » .
 وفي اخر عند الطبراني وغيره مما هو اصرح مع ما فيه من اطلاعه  صلي الله عليه وسلم : « (كنا نقول ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  حي: افضل هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر وعثمان، فيسمع ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلا ينكره) » .
 قال الخطابي: وجه ذلك انه اراد به الشيوخ وذوي الاسنان منهم، الذين كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا حركه امر شاورهم فيه، وكان علي في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حدث السن. ولم يرد ابن عمر الازراء بعلي ولا تاخره ودفعه عن الفضيلة بعد عثمان، ففضله مشهور لا ينكره ابن عمر ولا غيره من الصحابة، وانما اختلفوا في تقديم عثمان عليه. انتهي.
 والي القول بتفضيل عثمان ذهب الشافعي واحمد، كما رواه البيهقي في اعتقاده عنهما، وحكاه الشافعي عن اجماع الصحابة والتابعين، وهو المشهور عن مالك والثوري وكافة اءمة الحديث والفقه وكثير من المتكلمين كما قال القاضي
 
 عياض. واليه ذهب ابو الحسن الاشعري والقاضي ابو بكر الباقلاني، ولكنهما اختلفا في التفضيل، اهو قطعي او ظني؟ فالذي مال اليه الاشعري انه قطعي، وعليه يدل قول مالك الاتي نقله من (المدونة) . والذي مال اليه الباقلاني واختاره امام الحرمين في (الارشاد) الثاني، وعبارته: لم يقم عندنا دليل قاطع علي تفضيل بعض الاءمة علي بعض ; اذ العقل لا يشهد علي ذلك، والاخبار الواردة في فضاءلهم متعارضة، ولا يمكن تلقي التفضيل من منع امامة المفضول.
 ولكن الغالب علي الظن ان ابا بكر افضل الخلاءق بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم عمر افضلهم بعده، وتتعارض الظنون في عثمان وعلي. وبكونه ظنيا جزم صاحب (المفهم) .
 (قلت: وقول الوقف) عن تفضيل احدهما علي الاخر (جا) بالقصر (عن مالك) حسبما عزاه المازري لنص (المدونة) ، يعني في اخر الديات منها، وانه سءل: اي الناس افضل بعد نبيهم؟ فقال: ابو بكر.
 زاد عياض فيما عزاه اليها: ثم عمر. ثم قال فيما اتفقا عليه: اوفي ذلك شك؟ قيل له: فعلي وعثمان؟ قال : ما ادركت احدا ممن اقتدي به يفضل احدهما علي صاحبه، ونري الكف عن ذلك. وتبعه جماعة ; منهم يحيي القطان، ومن المتاخرين ابن حزم. وقول امام الحرمين الماضي: وتتعارض الظنون في عثمان وعلي، يميل ايضا الي التوقف. لكن قد حكي عياض ايضا قولا عن مالك بالرجوع عن الوقف الي تفضيل عثمان. قال القرطبي: وهو الاصح ان شاء الله. قال عياض: ويحتمل ان يكون كفه وكف من اقتدي به لما كان شجر في ذلك من الاختلاف والتعصب. بل حكي المازري قولا بالامساك عن التفضيل مطلقا، وعزاه الخطابي لقوم، وحكي هو قولا اخر بتقديم ابي بكر من جهة الصحابة، وعلي من جهة القرابة، قال: وكان
 
 بعض مشايخنا يقول: ابو بكر خير، وعلي افضل. قال المصنف: وهذا تهافت في القول. ووجهه بعضهم فقال: يمكن حمل الافضلية علي العلم، فلا تهافت، خصوصا وقد مشي عليه المءلف، لكن في التابعين كما سياتي، حيث وجه قول احمد بتفضيل ابن المسيب مع النص في اويس بقوله: فلعله اراد بالافضلية في العلم، لا الخيرية، كما سلكه بعض شيوخ الخطابي. انتهي.
 وبقية كلام الخطابي: وباب الخيرية غير باب الفضيلة، قال: وهذا كما تقول: ان الحر الهاشمي افضل من العبد الرومي او الحبشي، وقد يكون العبد الحبشي خيرا من هاشمي في معني الطاعة والمنفعة للناس، فباب الخيرية متعد، وباب الفضيلة لازم، ونحوه من كان يقدم عليا لفضيلته وفضل اهل بيته، مع اعترافه بفضل الشيخين ; كابي بكر بن عياش ; فانه قال: لو اتاني ابو بكر وعمر وعلي لبدات بحاجة علي قبلهما ; لقرابته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولان اخر من السماء الي الارض احب الي من ان اقدمه عليهما.
 وكما حكي عن ابي الطفيل عامر بن واثلة ; ولذا قال ابن عدي: كانت الخوارج يرمونه باتصاله بعلي وقوله بفضله وفضل اهل بيته. وكذا قال ابن عبد البر: انه كان يعترف بفضل ابي بكر وعمر، لكنه يقدم عليا. وقد قال السراج: ثنا خشيش الصوفي، ثنا زيد بن الحباب قال: كان راي سفيان الثوري راي اصحابه الكوفيين، يفضل عليا علي ابي بكر وعمر، فلما صار الي البصرة رجع وهو يفضل عمر علي علي، ويفضله علي عثمان. اخرجه ابو نعيم في ترجمة الثوري من (الحلية) . وكذا حكي المازري عن
 
 الشيعة تفضيله، وعن الخطابية تفضيل عمر، وعن الراوندية تفضيل العباس، والقاضي عياض ان ابن عبد البر وطاءفة ذهبوا الي ان من توفي من الصحابة في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  افضل ممن بقي بعده ; لقوله  صلي الله عليه وسلم  في بعضهم: (انا شهيد علي هءلاء) ، وعين بعضهم ; منهم جعفر بن ابي طالب. وكل هذا مردود بما تقدم من حكاية اجماع الصحابة والتابعين علي افضلية ابي بكر وعمر علي ساءر الصحابة، ثم عثمان ثم علي، وهو المذكور في المجامع والمشاهد وعلي المنابر. ولبعضهم:
 ابو بكر علي السنه ... وفاروق فتي الجنه
 وعثمان به المنه ... علي حبه جنه.
 ولذا قال شيخنا عقب القول بتفضيل عمر تمسكا بالحديث في المنام الذي فيه في حق ابي بكر وفي نزعه ضعف ما نصه: وهو تمسك واه. وعقب القول بتفضيل العباس انه مرغوب عنه، ليس قاءله من اهل السنة، بل ولا من اهل الايمان. وقال النووي عقب اخرها: وهذا الاطلاق غير مرضي ولا مقبول.
 وقد روي البيهقي في (الدلاءل) وغيره من طريق ابن سيرين قال: ذكر رجال علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  عمر، فكانهم فضلوه علي ابي بكر، فبلغ ذلك عمر، يعني بعد موته  صلي الله عليه وسلم ، فقال: والله وددت لو ان عملي كله مثل عمله يوما واحدا من ايامه وليلة واحدة من لياليه، اما ليلته فذكر قصة الغار، واما يومه فذكر الردة.
 وثبت عن علي بن ابي طالب، كما في البخاري وغيره، انه قال: خير الناس بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابو بكر، ثم عمر، ثم رجل اخر. فقال له ابنه محمد ابن الحنفية: ثم انت يا ابت؟ فقال: ما انا الا رجل من المسلمين. ولاجل هذا قال ابو الازهر: سمعت
 
 عبد الرزاق يقول: افضل الشيخين بتفضيل علي اياهما علي نفسه، ولو لم يفضلهما ما فضلتهما، كفي بي ازراء ان احب عليا ثم اخالف قوله.
 ولا يخدش في ذلك ما اخرجه الترمذي، وقال: انه حسن صحيح، وصححه ابن حبان وغيره من حديث ابي قلابة عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ( «ارحم امتي بامتي ابو بكر، واشدهم في امر الله عمر، واصدقهم حياء عثمان، واقرءهم لكتاب الله ابي، وافرضهم زيد بن ثابت، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل» ) .
 وكذا ما اخرجه الترمذي ايضا والنساءي وابن ماجه وغيرهم من حديث حبشي بن جنادة رضي الله عنه مرفوعا: ( «علي مني، وانا من علي، لا يءدي عني الا انا او علي» ) . واخرجه الترمذي وغيره من حديث علي، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ( «انا دار الحكمة، وعلي بابها» ) . فما انفرد به الصديق اعلي واغلي واشمل واكمل، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء. وقد قال بكر بن عبد الله المزني حسبما اورده الحكيم الترمذي في (نوادر الاصول) له عنه، بل اورده الغزالي في العلم من (الاحياء) مرفوعا: ( «ما فضل ابو بكر الناس بكثرة صلاة ولا بكثرة صيام، ولكن بشء وقر في قلبه» ) .
 واعلم انه قد افرد مناقب ابي بكر وعمر ابو جعفر الطبري واسد بن موسي، ومن المتاخرين المحب الطبري. ومناقب ابي بكر وحده ابو طالب العشاري وابن كثير، وهي في مجلد لطيف من تاريخ ابن عساكر. ولابي بكر جعفر بن محمد
 
 الفريابي جزء فيه سوابق الصديق وفضاءله، وما خصه الله به دون ساءر المسلمين. وعمر وحده ابو عمر عبد الله بن احمد بن ذي زيل الدمشقي الحنبلي، وابن الجوزي. ومناقب عثمان ابن حبيب. ومناقب علي النساءي في (الخصاءص) . ومناقب الخلفاء الاربعة ابن زنجويه وابو نعيم، في الاخرين لكل منهم. وفضاءل العشرة المحب الطبري. وفضاءل الصحابة مطلقا اسد بن موسي، وبكر القاضي، وابو سعيد بن الاعرابي، وابو المطرف عبد الرحمن بن فطيس قاضي قرطبة، وهو في ماءتين وخمسين جزءا حديثية. وهذا باب لا انتهاء له.
 (ف) يلي الخلفاء الاربعة (الستة الباقون) من العشرة الذين بشرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بالجنة، وهم: طلحة، والزبير، وسعد، وسعيد، وعبد الرحمن بن عوف، وابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنهم اجمعين.
 وقد نظمهم شيخنا مع الاربعة في بيت مفرد لم يسبق اليه، فقال فيما انشدنيه غير مرة:
 لقد بشر الهادي من الصحب زمرة ... بجنات عدن كلهم فضله اشتهر
 سعيد، زبير، سعد، طلحة، عامر ... ابو بكر، عثمان، ابن عوف، علي، عمر
 ولغيره ممن تقدم:
 خيار عباد الله بعد نبيهم ... هم العشر طرا بشروا بجنان
 زبير، وطلح، وابن عوف، وعامر ... وسعدان والصهران والختنان
 قال الامام ابو منصور عبد القاهر التميمي البغدادي: اصحابنا مجمعون علي ان افضلهم الخلفاء الاربعة، ثم الستة الباقون الي تمام العشرة. (ف) يليهم الطاءفة (البدريه) اي: الذين شهدوا بدرا، وهم ثلاثماءة وبضعة عشر، فالمهاجرون نيف
 
 علي ستين، والانصار نيف واربعون وماءتان ; فقد «قال  صلي الله عليه وسلم  لعمر في بعض من شهدها: (اليس من اهل بدر؟ لعل الله قد اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم ; فقد وجبت لكم الجنة، او: قد غفرت لكم) ، فدمعت عين عمر» .
 قال العلماء: والترجي في كلام الله وكلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للوقوع. ويتايد بوقوعه بالجزم في بعض الروايات ان الله اطلع علي اهل بدر فقال. . . . . وذكره. وفي حديث اخر: ( «لن يدخل النار احد شهد بدرا» ) .
 (ف) يليهم (احد) ; اي: اهل احد الذين شهدوها. وكانوا فيما قاله عروة حين خروجهم الفا، فرجع عبد الله بن ابي بثلاثماءة، وبقي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  سبعماءة، استشهد منهم الكثير. (ف) يليهم (البيعة المرضيه) ; اي: اهل بيعة الرضوان بالحديبية التي نزل فيها: (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة) الاية [الفتح: ] .
 وقد قال ابن عبد البر في اواخر خطبة الاستيعاب: وليس في غزواته ما يعدل بها  يعني بدرا  في الفضل ويقرب منها الا غزوة الحديبية، حيث كانت بيعة الرضوان، وكانوا الفا واربعماءة علي المعتمد، وقال لهم النبي  صلي الله عليه وسلم : ( «انتم خير اهل الارض» ) .
 (قال) ابن الصلاح: (وفضل السابقين) الاولين من المهاجرين والانصار (قد ورد) في القران ايماء لا نصا. نعم، النص الصريح في تفضيل من انفق من قبل الفتح وقاتل. وقد اختلف في السابقين (فقيل) كما قال الشعبي: (هم) ; اي: الذين شهدوا بيعة الرضوان عام الحديبية، رواه سنيد وعبد في تفسيره بسند صحيح عنه. (وقيل) كما قال محمد بن كعب القرظي وعطاء بن يسار: (بدري) ; اي: اهل بدر. حكاه ابن عبد البر عن سنيد بسند ضعيف اليهما. (وقد قيل: بل اهل) بالنقل (القبلتين) الذين صلوا اليهما مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قاله ابو موسي الاشعري. ورواه سنيد وعبد ايضا بسند صحيح عن
 
 سعيد بن المسيب وابن سيرين وقتادة. وهو عند عبد الرزاق في تفسيره، ومن طريقه عبد عن قتادة وحده. وكذا روي عن الحسن. بل عن الحسن كما رواه سنيد بسند صحيح عنه انهم الذين كان اسلامهم قبل فتح مكة.
 وصحح بعض المتاخرين انهم الذين امنوا وهاجروا قبل بيعة الرضوان وصلح الحديبية ; لقوله تعالي: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل} [الفتح: ] ; ولذا لما سءل ابن تيمية عن المفاضلة بين العباس وبلال رضي الله عنهما، قال: بلال وامثاله من السابقين الاولين افضل من العباس وامثاله من التابعين له باحسان ; لانه قيد التابعين بشرط الاحسان.
 والحاصل ان من قاتل مع النبي  صلي الله عليه وسلم  او في زمانه بامره، او انفق شيءا من ماله بسببه، لا يعدله في الفضل احد بعده كاءنا من كان. ولكن لم يوافق ابن تيمية علي افضلية بلال مع قول ابي سفيان بن الحارث: كان العباس اعظم الناس عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والصحابة يعترفون للعباس بفضله، ويشاورونه وياخذون برايه، وقوله  صلي الله عليه وسلم : ( «عم الرجل صنو ابيه» ) ، الي غير ذلك من المناقب المفردة في عدة تاليف ; كاستسقاء عمر به رضي الله عنهما، وان كان انما اسلم وهاجر قبيل الفتح، وكم له رضي الله عنه من ماثر حسنة قبل اسلامه.
 وروي ابن جرير وغيره عن محمد بن كعب القرظي قال: (مر عمر برجل يقرا:
 
 {والسابقون} [التوبة: ] الاية. فاخذ بيده فقال: من اقراك هذا؟ فقال: ابي بن كعب، فقال: لا تفارقني حتي اذهب بك اليه. فلما جاءه قال له عمر: اانت اقرات هذا هذه الاية هكذا؟ قال: نعم، قال: سمعتها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم، قال: لقد كنت اري انا رفعنا رفعة لا يبلغها احد بعدنا. فقال ابي: تصديق هذه الاية في اول سورة الجمعة: {واخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم} [الجمعة: ] ، وفي سورة الحشر: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان} [الحشر: ] ، وفي الانفال: {والذين امنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فاولءك منكم} [الانفال: ] الاية.
 (و) العاشرة: في اولهم اسلاما واخرهم موتا. فاما الاول ف (اختلف ايهم) بالنصب (اسلم قبل من سلف) ; اي: اختلف السلف من الصحابة والتابعين فمن بعدهم في اي الصحابة اول اسلاما، علي اقوال. (فقيل) كما لابن عباس والنخعي وغيرهما ممن ساحكي عنه: (ابو بكر) الصديق ; لقوله كما في الترمذي من حديث ابي سعيد الخدري عنه: (الست اول من اسلم) . «ولقوله  صلي الله عليه وسلم  لعمرو بن عبسة حين ساله من معك علي هذا الامر: (حر وعبد) ; يعني ابا بكر وبلالا» . ولقول الشعبي لمن ساله عن ذلك: اما سمعت قول حسان:
 اذا تذكرت شجوا من اخي ثقة ... فاذكر اخاك ابا بكر بما فعلا
 خير البرية اتقاها واعدلها ... بعد النبي واوفاها بما حملا
 والثاني والتالي المحمود مشهده ... واول الناس منهم صدق الرسلا
 ولقول ابي محجن الثقفي:
 
 وسميت صديقا وكل مهاجر ... سواك يسمي باسمه غير منكر
 سبقت الي الاسلام والله شاهد ... وكنت جليسا في العريش المشهر
 (وقيل: بل) اولهم اسلاما (علي) بن ابي طالب ; لقوله علي المنبر: (اللهم لا اعرف عبدك قبلي غير نبيك  ثلاث مرات  لقد صليت قبل ان يصلي الناس سبعا) . وسنده حسن. ولقوله مما انشده القضاعي:
 سبقتكم الي الاسلام طرا ... صغيرا ما بلغت اوان حلمي
 ولما روي في ذلك عن انس وجابر وخباب وخزيمة وزيد بن ارقم وسلمان وابن عباس ايضا، وعفيف الكندي ومعقل بن يسار والمقداد بن الاسود ويعلي بن مرة وابي ايوب وابي ذر وابي رافع وابي سعيد الخدري، في اخرين، منهم مسلم الملاءي. وانشد ابو عبيد الله المرزباني لخزيمة:
 ما كنت احسب هذا الامر منصرفا ... عن هاشم ثم منها عن ابي حسن
 اليس اول من صلي لقبلتهم ... واعلم الناس بالفرقان والسنن
 وانشد ابن عبد البر لبكر بن حماد التاهرتي:
 قل لابن ملجم والاقدار غالبة ... هدمت ويلك للاسلام اركانا
 قتلت افضل من يمشي علي قدم ... واول الناس اسلاما وايمانا
 وانشد الفرغاني في الذيل لعبد الله بن المعتز يذكر عليا وسابقته مع كونه يرمي
 
 بانه ناصبي:
 فاول من ضل في موقف ... يصلي مع الطاهر الطيب
 (و) لكن (مدعي اجماعه) ; اي: الاجماع في هذا القول، وهو الحاكم ; حيث قال في (علوم الحديث) له: لا اعلم فيه خلافا بين اصحاب التواريخ، وانما اختلفوا في بلوغ علي، (لم يقبل) ، بل استنكر منه كما قاله ابن الصلاح. وقال ابن كثير: انه لا دليل علي اطلاق الاولية فيه من وجه يصح، هذا مع ان الحاكم قال بعد حكايته الاجماع: والصحيح عند الجماعة ان ابا بكر اول من اسلم من الرجال البالغين ; لحديث عمرو بن عبسة الماضي.
 (وقيل) حسبما ذكره معمر عن الزهري: اولهم اسلاما (زيد) هو ابن حارثة، (وادعي) حال كونه (وفاقا) ; اي: موافقا لمن سبقه الي مطلق القول به ; كقتادة وابن اسحاق صاحب (المغازي) . بل روي عن ابن عباس ايضا وعاءشة والزهري ونافع بن جبير بن مطعم (بعض) ; كابن عبد البر والثعلبي، (علي خديجة) ام المءمنين في انها اول الخلق اسلاما (اتفاقا) . زاد الثعلبي: وان الاختلاف انما هو فيمن بعدها. وزاد ابن عبد البر حكاية الاتفاق علي ان اسلام علي بعدها.
 قال ابن كثير: وكونها اول الناس اسلاما هو ظاهر السياقات في اول البعثة. وقال النووي: انه الصواب عند جماعة المحققين .
 وجمع ابن عبد البر بين الاختلاف في ذلك بالنسبة الي ابي بكر وعلي بان الصحيح ان ابا بكر اول من اظهر اسلامه، ثم روي عن محمد بن كعب القرظي ان
 
 عليا اخفي اسلامه من ابيه ابي طالب، واظهر ابو بكر اسلامه ; ولذلك شبه علي الناس. ونحوه قول شيخنا في قول عمار: ( «رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  وما معه الا خمسة اعبد وامراتان وابو بكر» ) ، مراده ممن اظهر اسلامه، والا فقد كان حينءذ جماعة ممن اسلم، لكنهم كانوا يخفونه من اقاربهم.
 وكذا قال ابن اسحاق: اول من امن خديجة، ثم علي. قال: فكان اول ذكر امن، وهو ابن عشر سنين، ثم زيد، فكان اول ذكر اسلم بعد علي، ثم ابو بكر فاظهر اسلامه ودعا الي الله، فاسلم بدعاءه عثمان والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وطلحة، فكان هءلاء النفر الثمانية اسبق الناس بالاسلام. وقيل فيما نقله ابو الحسن المسعودي عن بعضهم: اولهم اسلاما بلال ; لحديث عمرو بن عبسة الماضي.
 وقد جمع ابن الصلاح بين هذه الاقوال فقال: والاورع ان يقال: اول من اسلم من الرجال الاحرار ابو بكر، ومن الصبيان علي، ومن النساء خديجة، ومن الموالي زيد، ومن العبيد بلال. وهو احسن ما قيل ; لاجتماع الاقوال به. علي انه قد سبق به ما عدا بلالا، فذكر ابن قتيبة ان اسحاق ابن راهويه ذكر الاختلاف في اول من اسلم، فقال: الخبر في كل ذلك صحيح، اما اول من اسلم من النساء فخديجة، واما اول من اسلم من الرجال فابو بكر، واما اول من اسلم من الموالي فزيد، واما اول من اسلم من الصبيان فعلي.
 وكذا جاء بدونه وبدون
 
 زيد ايضا عن ابي حنيفة، فروي الحاكم في ترجمة احمد بن عباس بن حمزة الواعظ من تاريخ نيسابور من طريق ابي مسهر: ثنا سعيد بن عبد العزيز قال: كان ابو حنيفة يقول: اول من اسلم من الرجال ابو بكر، ومن النساء خديجة، ومن الصبيان علي. وكان البرهان التنوخي يقول: الاولي ان يقال: ومن غير البالغين علي، وهو حسن.
 وفي المسالة اقوال اخر، فعند عمر بن شبة عن خالد بن سعيد بن العاص قال: اسلمت قبل علي، لكني كنت افرق ابا احيحة، يعني والده، وكان لا يفرق ابا طالب. وعن ضمرة بن ربيعة ان اسلام خالد كان مع اسلام ابي بكر.
 وللدارقطني في (الافراد) بسند ضعيف من طريق ابنته ام خالد قالت: (ابي اول من اسلم) . لكن في رواية عنها: (كان ابي خامسا، سبقه ابو بكر وعلي وزيد بن حارثة وسعد بن ابي وقاص) .
 وعن بعضهم كما حكاه المسعودي: اولهم خباب بن الارت، وكانه تمسك بما قيل: انه اول من اظهر اسلامه. لكن روي الباوردي انه اسلم سادس ستة. وعن ابن قتيبة فيما نقله الماوردي في (اعلام النبوة) له: اولهم ابو بكر بن اسعد الحميري. ويحتاج هذا النقل الي تحرير. ونقل ابن سبع في الخصاءص النبوية عن عبد الرحمن بن عوف قال: (كنت اولهم اسلاما) . وهو غريب. والمعروف من هذا كله الاول، لكن قال المصنف في (التقييد) : ينبغي ان يقال: اول من امن من
 
 الرجال ورقة، يعني بناء علي ذكر ابن منده وغيره له في الصحابة.
  [من اخر الصحابة موتا]
    
 ومات اخرا بغير مرية ... ابو الطفيل مات عام ماءة
    
 وقبله الساءب بالمدينة ... او سهل او جابر او بمكة
    
 وقيل: الاخر بها ابن عمرا ... ان لا ابو الطفيل فيها قبرا
    
 وانس بن مالك بالبصرة ... وابن ابي اوفي قضي بالكوفة
    
 والشام فابن بسر او ذو باهله ... خلف وقيل: بدمشق واثله
    
 وان في حمص ابن بسر قبضا ... وان بالجزيرة العرس قضي
    
 وبفلسطين ابو ابي ... ومصر فابن الحارث بن جزي
    
 وقبض الهرماس باليمامة ... وقبله رويفع ببرقة
    
 وقيل افريقية وسلمه ... باديا او بطيبة المكرمه
 [من اخر الصحابة موتا] (و) اما الثاني، وهو مطلق ومقيد، ف (
 مات) منهم (اخرا) علي الاطلاق
 (بغير مرية) بكسر الميم وضمها ; اي: شك، (ابو الطفيل) عامر بن واثلة الليثي، كما ثبت من قوله حيث قال: (رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما علي وجه الارض رجل راه غيري) . وبذلك جزم مصعب الزبيري وابو زكريا بن منده وخلق، بل اجمع عليه اهل الحديث.
 وممن جزم به مسلم بن الحجاج، وانه (مات عام ماءة) ; اي: من الهجرة. وكذا قال ابن عبد البر، لكن قال خليفة: انه مات بعد سنة ماءة. وعن ابن البرقي: سنة اثنتين وماءة. وعن مبارك بن فضالة: سنة سبع. وبه جزم غير واحد. وعن جرير بن حازم: سنة عشر. وصححه الذهبي في (الوفيات) ، وشيخنا في ترجمة عكراش من (التهذيب) . وكانت وفاته بمكة كما قاله ابن المديني وابن حبان وغيرهما. وقيل: بالكوفة. والاول اصح.
 وحينءذ فيكون الصحيح انه اخر من مات بمكة ايضا من الصحابة كما جزم به ابن
 
 حبان وابو زكريا بن منده. بل هو اخر الماءة التي اشار اليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اواخر عمره كما صح عنه بقوله: ( «ارايتكم ليلتكم هذه، فان راس ماءة سنة لا يبقي ممن هو اليوم علي ظهر الارض احد» ) . اخرجه البخاري في السمر في الخبر بعد العشاء من الصلاة، في السمر ايضا من العلم، وبه تمسك هو وغيره للقول بموت الخضر.
 لكن قال النووي: ان الجمهور علي خلافه. واجابوا عنه ان الخضر كان حينءذ من ساكني البحر، فلم يدخل في العموم. قالوا: ومعني الحديث لا يبقي ممن ترونه او تعرفونه، فهو عام اريد به الخصوص. وقالوا ايضا: خرج عيسي عليه السلام من ذلك مع كونه حيا ; لانه في السماء لا في الارض، الي غير ذلك مما له غير هذا المحل. وذكر البيهقي في (الدلاءل) هذا الحديث فيما اخبر به النبي  صلي الله عليه وسلم  من الكواءن بعده، فكان كما اخبر. واما ما ذكره ابن قتيبة في (المعارف) ، وابن دريد في الاشتقاق من ان عكراش بن ذءيب، احد المعدودين في الصحابة، شهد الجمل مع عاءشة، فقال الاحنف: كانكم به وقد اتي به قتيلا او به جراحة لا تفارقه حتي يموت، قال: فضرب ضربة علي انفه عاش بعدها ماءة سنة، او اثر الضربة به. فهذه الحكاية كما قال شيخنا ان صحت مع انقطاعها حملت علي انه اكمل الماءة من عمره، لا انه استانفها من يومءذ، والا لاقتضي ذلك ان يكون عاش الي دولة بني العباس، وهو محال ; اذ المحدثون قد اتفقوا علي ان ابا الطفيل اخر الصحابة موتا. وسبقه
 
 شيخه المصنف لنحوه فقال: وهذا اما باطل او مءول. وكذا توقف البلقيني في صحته. نعم، استدرك هو علي القول باخرية ابي الطفيل نافع بن سليمان العبدي ; فقد روي حديثه اسحاق ابن راهويه في مسنده قال: اخبرني سليمان بن نافع العبدي بحلب قال: «قال لي ابي: وفد المنذر بن ساوي من البحرين حتي اتي مدينة الرسول  صلي الله عليه وسلم  ومعه اناس، وانا غليم لا اعقل، امسك جمالهم، فذهبوا بسلاحهم فسلموا علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ووضع المنذر سلاحه ولبس ثيابا كانت معه، ومسح لحيته بدهن، فاتي نبي الله  صلي الله عليه وسلم ، وانا مع الجمال انظر الي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  كما انظر اليك، ولكن لم اعقل، فقال المنذر: قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم : (رايت منك ما لم ار من اصحابك) ، فقلت: اشء جبلت عليه ام احدثته؟ قال: (لا، بل جبلت عليه) . فلما اسلموا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (اسلمت عبد القيس طوعا، واسلم الناس كرها) » .
 قال سليمان: وعاش ابي ماءة وعشرين سنة. واخرجه الطبراني في معجميه وابن قانع، جميعا عن موسي بن هارون عن اسحاق. وكذا اخرجه ابن بشران في اماليه عن دعلج عن موسي. وقال موسي: ليس عند اسحاق اعلي من هذا. انتهي.
 لكن قد ذكر شيخنا سليمان في كتابه في (الضعفاء) ، وقال: انه غير معروف. وذكره ابن ابي حاتم عن ابيه، ولم يذكر فيه جرحا، قال: وان صح يكون نافع قد عاش الي دولة هشام، الا اني اظن ان سليمان وهم في سن ابيه، فمحال ان يبقي احد راي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد سنة عشر وماءة. وقال في موضع اخر: والقصة التي ذكرها للمنذر بن ساوي معروفة للاشج، واسمه المنذر بن عاءذ. قال: واظن سليمان وهم في ذكر سن ابيه ; لانه لو كان غلاما سنة الوفود، وعاش هذا القدر، لبقي الي سنة عشرين وماءة، وهو باطل، فلعله قال: عاش ماءة وعشرا ; لان ابا الطفيل
 
 اخر من راي النبي  صلي الله عليه وسلم  موتا، واكثر ما قيل في وفاته كما تقدم: انها سنة عشر وماءة. وقد ثبت في الصحيحين انه  صلي الله عليه وسلم  قال في اخر عمره: (لا «يبقي بعد ماءة من تلك الليلة علي وجه الارض احد» ) . واراد بذلك انخرام قرنه، فكان كذلك. قلت: ودعوي من ادعي الصحبة او ادعيت له بعد ابي الطفيل، وهم جبير بن الحارث، والربيع بن محمود المارديني، ورتن وسرباتك الهنديان، ومعمر، ونسطور او جعفر بن نسطور الرومي، ويسر بن عبيد الله، الذين كان اخرهم رتن ; فانه فيما قيل: مات سنة اثنتين وثلاثين وستماءة  باطلة. والكلام في شانهم مبسوط في (لسان الميزان) لشيخنا، وفي غيره من تصانيفه. بل قال، وقد سءل عن طرق المصافحة الي المعمر ما نصه: لا يخلو طريق من طرق المعمر عن متوقف فيه حتي المعمر] نفسه ; فان من يدعي هذه الرتبة يتوقف علي ثبوت العدالة، وامكان ثبوت ذلك عناد لا يفيد مع ورود الشرع بنفيه ; فانه  صلي الله عليه وسلم  اخبر بانخرام قرنه بعد ماءة سنة من يوم مقالته.
 فمن ادعي الصحبة بعد ذلك لزم ان يكون مخالفا لظاهر الخبر، فلا يقبل الا بطريق ينقطع العذر بها، ويحتاج معها الي تاويل الحديث المشار اليه.
 ومما استظهر به ابن الجزري لبطلان الدعوي في هءلاء كون الاءمة ; كاحمد والبخاري والدارمي وعبد، ممن رحل الاقطار، وجاب الامصار، وحرص علي الاسناد العالي، اعلي ما عندهم الثلاثيات مع قلتها جدا ; اذ خفاء الصحابة علي مثلهم بعيد مع توفر الهمم علي نقله. وبين ان ظهور المسمي بمعمر المغربي المدعي فيه الصحبة ومصافحة النبي  صلي الله عليه وسلم  له، وقوله له: (عمرك الله) ، كان في حدود
 
 السبعماءة او بعدها، ثم قال: وكل هءلاء كذابون دجالون، لا يشتغل بحديثهم ولا بامثالهم.
 (و) اما اخرهم موتا بالنسبة الي النواحي، فمات (قبله) ; اي: قبل ابي الطفيل ; اما (الساءب) بن يزيد ابن اخت النمر (بالمدينة) النبوية، (او سهل) ، هو ابن سعد الساعدي، (او جابر) بالنقل، هو ابن عبد الله الانصاري ; اي: فيها، كما قيل به في كل واحد من الثلاثة، فجزم به في الاول ابو بكر بن ابي داود، وفي الثاني ابن المديني والواقدي وابراهيم بن المنذر الحزامي وابن حبان وابن قانع وابو زكريا بن منده وابن سعد، وادعي نفي الخلاف فيه فقال: ليس بيننا في ذلك اختلاف، بل اطلق ابو حازم انه اخر الصحابة موتا، وكانه اخذه من قول سهل نفسه: لو مت لم تسمعوا احدا يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ولكن الظاهر كما قال المءلف: انه اراد اهل المدينة خاصة ; يعني مع احتياجه الي تاويل ايضا. وفي الثالث ابو نعيم وقتادة فيما رواه احمد عنه، وصدر به ابن الصلاح كلامه. والخلاف في ذلك مترتب عليه في وفياتهم.
 فاما الاول فقيل: انها سنة ثمانين او بعدها باثنتين، فيما قاله ابو نعيم او بست او بثمان. وقال الجعد بن عبد الرحمن والفلاس والواقدي: سنة احدي وتسعين. وبه جزم ابن حبان. ويتايد بذكر البخاري له: فصل من مات ما بين التسعين الي الماءة. وقيل: سنة اربع وتسعين. وكان مولده اما في الثانية او الثالثة من الهجرة. وثبت قوله: حج بي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا ابن سبع.
 
 واما الثاني، فقيل: سنة ثمان وثمانين، قاله ابو نعيم. وقيل: احدي وتسعين، قاله الواقدي والمداءني ويحيي بن بكير وابن نمير وابراهيم بن المنذر الحزامي. ورجحه ابن زبر وابن حبان.
 لكن مقتضي قول ابي حاتم: انه عاش ماءة سنة او اكثر، مع ما ثبت من ان مولده قبل الهجرة بخمس سنين، ان يكون تاخر الي سنة ست وتسعين او بعدها. ونحوه قول الواقدي: انه عاش ماءة سنة. وقيل: ستا وتسعين.
 واما الثالث، فمات قبل الثمانين. قيل: سنة اثنتين، كما قاله ابن زبر. او ثلاث، كما قاله ابن سعد والهيثم بن عدي. او اربع، كما قاله بعضهم. او سبع، كما قاله محمد بن يحيي بن حبان وابو نعيم. او ثمان، كما قاله خلق ; منهم يحيي بن بكير والفلاس. او تسع، كما قاله خليفة في رواية وغيره. كل ذلك بعد السبعين، وكلهم ابناء صحابة ايضا. والاشبه ان الثاني اخرهم، علي انه قد اختلف ايضا في كون وفاة الاخيرين بالمدينة.
 فاما اولهما، فقيل فيه: انه مات باسكندرية او مصر. ولكن قال شيخنا: المشهور ان ذلك ولده عباس، فلعله اشتبه علي حاكيه.
 
 واما ثانيهما، فقيل: انه مات بقباء (او بمكة) بالنقل مع الصرف ; للضرورة، فيما قاله ابو بكر بن ابي داود: وانه اخر من مات بها. ولكن الجمهور علي المدينة.
 وكذا قد تاخر عنهم ممن مات بالمدينة محمود بن لبيد الاشهلي ان مشينا علي قول البخاري وابن حبان بصحبته، والا فقد عده مسلم وجماعة في التابعين. ومحمود بن الربيع الذي عقل مجة النبي  صلي الله عليه وسلم  في وجهه وهو ابن خمس سنين. فاما اولهما، فمات سنة خمس وتسعين او التي بعدها. واما ثانيهما، فمات سنة تسع وتسعين.
 (وقيل: الاخر) بالنقل موتا (بها) ; اي: بمكة بعد ما علم من ان الصحيح في جابر انه لم يمت بمكة، فضلا عن ان يكون الاخر بها، (ابن عمرا) عبد الله، فيما قاله قتادة، وابو الشيخ ابن حيان في تاريخه، وابن الجوزي في (التلقيح) . وبه صدر ابن الصلاح كلامه. والخلاف فيه ايضا ينشا عنه في وقت وفاته، فقيل: انها سنة اثنتين وسبعين او ثلاث، وجزم به احمد وابو نعيم ويحيي بن بكير والجمهور. او اربع، وبه جزم سعيد بن جبير وخليفة والواقدي، وصححه ابن زبر، وقال: انه اثبت عن سبع وثمانين علي الصحيح. واختلف في محل دفنه منها، فقال ابنه سالم: بفخ، بالفاء والخاء المعجمة، وهو فيما قيل وادي الظاهر. وتبعه ابن حبان وابن زبر
 
 وغيرهما.
 وقال مصعب الزبيري: بذي طوي ; يعني بمقبرة المهاجرين. وقال غيرهما: بالمحصب. والصحيح انه بالمقبرة العليا عند ثنية اذاخر، كما في تاريخ الازرقي وغيره، وهو يقرب من القول الثالث. واما ما يقوله الناس من انه بالجبل الذي بالمعلاة، فلا يصح من وجه.
 وبالجملة، فلم يختلفوا في انه توفي بمكة، وانما يكون كل من ابن عمر وجابر علي القول المرجوح فيه اخر من مات بمكة.
 (ان لا) ; اي: ان لم يكن، (ابو الطفيل) الماضي اولا (فيها) ; اي: في مكة، قد (قبرا) . ولكن الصحيح انه قبر بها كما قدمته.
 (وانس بن مالك) الاخر موتا (بالبصرة) بتثليث الموحدة، والكسر اصحها فيما قاله قتادة وابو هلال والفلاس وابن المديني وابن سعد وابو زكريا ابن منده وغيرهم.
 وكانت وفاته في سنة تسعين او احدي او اثنتين او ثلاث، ورجحه النووي والذهبي. والذي قبله ابن الاثير، وهو قول الواقدي: او خمس او ست عن ماءة ونيف. بل قيل: وعشر، وهو عجيب. وقد قال شيخنا: اكثر ما قيل في سنه اذ قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة: عشر سنين. واقرب ما قيل في وفاته: سنة ثلاث وتسعين. فعلي هذا غاية ما يكون عمره ماءة سنة وثلاث سنين. وقد نص علي ذلك خليفة بن خياط في تاريخه، فقال: مات سنة ثلاث وتسعين، وهو ابن ماءة وثلاث سنين. وقول حميد، وكذا الواقدي: ماءة الا سنة.
 قال النووي: انه شاذ مردود. وقال ابن عبد البر: وما اعلم احدا مات بعده ممن راي النبي  صلي الله عليه وسلم  الا
 
 ابا الطفيل. وانتقد بمحمود بن الربيع كما تقدمت وفاته، وبعبد الله بن بسر كما سياتي في قول عبد الصمد. وكان مستند ابن عبد البر قول انس لمن ساله: اانت اخر الصحابة؟ : قد بقي قوم من الاعراب، فاما من اصحابه فانا اخرهم.
 ولكن قوله بخصوصه قابل للتاويل بحمله علي صحبة خاصة، او انه ذكر ما علمه، كما يجاب به عن ابن عبد البر، وقد اشرت الي ذلك في تعريف الصحابي.
 (وابن ابي اوفي) ، وهو عبد الله الاسلمي، (قضي) ; اي : مات خاتمتهم، (بالكوفة) فيما قاله قتادة والحسن والفلاس وابن حبان وابن زبر وابن عبد البر وابو زكريا بن منده وابن الجوزي في (التلقيح) . وكانت وفاته في سنة ست وثمانين او سبع او ثمان. وقيل: بل اخر اهل الكوفة ابو جحيفة وهب السواءي، قاله علي بن المديني. والاول اصح ; فان وفاة ابي جحيفة سنة ثلاث وثمانين، وقيل: اربع وسبعين.
 نعم، عمرو بن حريث، وهو قد مات بها، قد اختلف في وقت وفاته، فقيل: سنة ثمان وتسعين، كما رواه الخطيب في (المتفق والمفترق) له عن محمد بن الحسن الزعفراني. فعلي هذا هو اخر من مات بها. ولكن توقف شيخنا في كونها بتقديم التاء الفوقانية علي السين، وقال: فيه نظر، ولعله بتقديم السين علي الموحدة، لا سيما
 
 وقد حكاه خليفة بن خياط كذلك في تاريخه. وكذا جزم شيخنا في (الاصابة) بعدم ثبوته.
 وحينءذ فابن ابي اوفي بعده، وكذا يكون بعده علي القول بان عمرا مات سنة خمس وثمانين كما قاله البخاري وغيره ; كابن حبان، في ثقاته، وقال: انها بمكة. وبكل هذا ظهر ان ابن ابي اوفي اخر اهل الكوفة، بل هو اخر من شهد بيعة الرضوان وفاة.
 (و) اما الاخر منهم موتا ب (الشام) بفتح الشين ثم الف ; اما مع همزة ساكنة او بدونها علي لغتين من لغاتها، باسرها، (ف) اما (ابن بسر) بضم الموحدة ثم سين مهملة، واسمه عبد الله المازني، (او ذو باهله) ، وهو ابو امامة صدي بن عجلان الباهلي، (خلف) ; اي: في ذلك اختلاف. فالقاءلون بالاول الاحوص بن حكيم وابن المديني وابن سعد تبعا للواقدي، وابن حبان وابن قانع وابن عبد البر وغيرهم. وبالثاني الحسن البصري وابن عيينة في المروي عنهما، وبه جزم ابو عبد الله بن منده. والصحيح الاول ; فقد قال البخاري في (تاريخه الكبير) : قال علي ; يعني ابن المديني: سمعت سفيان، هو ابن عيينة، يقول: قلت للاحوص: كان ابو امامة اخر من مات عندكم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: كان بعده عبد الله بن بسر قد رايته. والخلافية مترتبة عليها في وفياتيهما، فقيل في الاول: انها سنة ثمان وثمانين. وهو المشهور، وقيل: ست وتسعين. قاله ابو القاسم عبد الصمد بن سعيد الحمصي القاضي، وبه جزم ابو عبد الله بن منده وابو زكريا بن منده وقال: انه صلي للقبلتين.
 فعلي هذا هو اخر من بقي ممن صلي للقبلتين، وانه مات عن ماءة سنة. وكذا قال ابو نعيم في (المعرفة) ، وساق في ترجمته حديث: «وضع النبي  صلي الله عليه وسلم  يده علي راسه وقال: (يعيش هذا الغلام قرنا) » ، فعاش ماءة. وقال ابو زرعة: انها قبل سنة ماءة. وقيل في الثاني: انها سنة احدي او ست وثمانين. والثاني اشبه،
 
 قاله الفلاس والمداءني وخليفة وابو عبيد. بل عين قتادة وابو زكريا بن منده والدارقطني  كما سياتي الاشارة اليه  لوفاة اولهما حمص. وكذا عبد الصمد قال: وقبره في قرية تنوينة.
 (وقيل) مما سلك فيه طريقة اخري في تفضيل نواح من الشام، وهي دمشق وحمص والجزيرة وبيت المقدس: ان اخرهم موتا (بدمشق واثله) ، هو ابن الاسقع، فيما قاله سعيد بن بشير عن قتادة. وكذا ذكره ابو زكريا بن منده. ولكن في كونه مات بدمشق اختلاف، فالقاءل به مع هذين دحيم، واما ابو حاتم الرازي فقال: ببيت المقدس. وقال ابن قانع: بحمص. وكذا اختلف ايضا في وقته، فقيل: سنة ثلاث او خمس او ست وثمانين. قيل: وهو ابن ماءة وخمس سنين. (وان في حمص) كما قيل (ابن بسر) الماضي كما سبق (قبضا) اخرهم، و (ان بالجزيرة) التي بين دجلة والفرات كما قيل ايضا (العرس) بضم العين المهملة ثم راء ساكنة ثم سين مهملة، ابن عميرة  بفتح اوله  الكندي، احد من نزل الشام، (قضي) او مضي ; اي: مات اخرهم فيما قاله ابو زكريا بن منده. لكن قال ابو بكر الجعابي: ان اخر الصحابة موتا بالجزيرة وابصة بن معبد، وكان قد نزلها. ونحوه قول هلال بن العلاء: قبر وابصة عند منارة جامع الرقة ; اذ الرقة علي جانب الفرات الشمالي
 
 الشرقي، وهي قاعدة ديار مضر من الجزيرة، كما ان حران ايضا من ديار مضر، فالله اعلم ايهما الاخر.
 (و) ان اخر من مات منهم فيما قيل ايضا (بفلسطين) بكسر الفاء وفتح اللام وسكون المهملة، ناحية كبيرة وراء الاردن من ارض الشام، فيها عدة مدن، منها: القدس والرملة وعسقلان وغيرها. والمراد هنا اولها، (ابو ابي) فيما قاله ابو زكريا بن منده ثم الدمياطي في (اربعينه الكبري) ، وهو بضم الهمزة مصغر، انصاري مشهور بكنيته، واسمه عبد الله، ويقال له: ابن ام حرام، وهي امه، وهي خالة انس بن مالك وامراة عبادة بن الصامت. وقيل غير ذلك. وفي اسم ابيه اختلاف، قيل: عمرو بن قيس بن زيد، كما قاله ابن سعد وخليفة وابن عبد البر. وقيل: ابي. وقيل: كعب. وكذا اختلف في كون وفاته ببيت المقدس، فقال به ابن سميع. ويتايد بقول شداد بن عبد الرحمن: كان يسكن ببيت المقدس. وقيل: بدمشق. ففي مقبرة الباب الصغير منها خارج الحظيرة قبر مكتوب عليه بالخط الكوفي القديم: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا قبر عبد الله ابن ام حرام، يكني ابا البراء، ابن امراة عبادة بن الصامت، وبانه مات بدمشق. جزم الكتاني، واري قبره للاكفاني. فان صح فيكون اخر من مات بفلسطين قيس بن سعد بن عبادة ; فقد حكي ابو الشيخ بن حيان في تاريخه عن بعض ولد سعد، ان قيسا توفي بفلسطين في سنة خمس وثمانين في ولاية عبد الملك بن مروان. ولكن المشهور انه توفي بالمدينة في اخر خلافة معاوية، قاله الهيثم بن عدي والواقدي وخليفة وغيرهم. بل رايت في ثقات
 
 ابن حبان مما حكاه شيخنا ايضا انه هرب من معاوية سنة ثمان وخمسين، وسكن تفليس، يعني بفتح المثناة الفوقانية ثم فاء، واخره سين مهملة، احد بلاد اذربيجان مما يلي الثغر، ومات بها في ولاية عبد الملك، فلعل احدهما تصحف.
 (و) اما الاخر منهم موتا ب (مصر فابن الحارث بن جزي) ; اي: بابدال الهمزة ياء للضرورة ; فانه جزء، وهو الزبيدي بضم الزاء، مصغر، نسبة لزبيد، واسمه عبد الله. وكون موته بمصر وانه اخرهم قاله ابن عيينة وابن المديني وابو زكريا بن منده وابن الجوزي في (تلقيحه) . وكذا اطلق ابن عبد الحكم انه مات بمصر. وعن الطحاوي انه مات بسفط القدور، وهي التي تعرف اليوم بسفط ابي تراب من الغربية قريبا من سمنود. وقيل: انه مات باليمامة. حكاه ابو عبد الله بن منده عن ابن يونس، انه شهد بدرا. وقال شيخنا: انه خبط فاحش، قال: واظنه عمه محمية بن جزء. وكذا قال المصنف: انه لا يصح انه شهد بدرا. فان صح فهو اخر البدريين موتا. وكذا اختلف في وقت وفاته، فقيل: سنة خمس او ست، وهو المشهور، او سبع او ثمان او تسع وثمانين.
 (وقبض الهرماس) بكسر الهاء واسكان الراء المهملة ثم ميم مفتوحة، واخره سين مهملة، ابن زياد الباهلي، اخرهم (باليمامة) فيما قاله ابو زكريا بن منده. وذكر عكرمة بن عمار انه لقيه في سنة اثنتين وماءة. (و) قبض (قبله رويفع) بضم الراء وكسر الفاء،
 
 ابن ثابت الانصاري المدني (ببرقة) بفتح الموحدة الثانية وبالصرف للضرورة، من بلاد المغرب، فيما قاله احمد بن البرقي، قال: وقد رايت قبره بها، وكان اميرا عليها. وكذا قال ابن يونس: انه كان اميرا عليها لمسلمة بن مخلد، وان قبره معروف ببرقة الي اليوم. وعين وفاته سنة ثلاث وخمسين.
 (وقيل) : ان وفاته كانت ب (افريقية) بكسر الهمزة وسكون الفاء وكسر الراء ثم ياء ساكنة، بعدها قاف مكسورة، ثم ياء تحتانية خفيفة وبالصرف ايضا، من المغرب ايضا، فيما قاله ابو زكريا بن منده.
 لكن قال ابن الصلاح: ان الثاني لا يصح. وكذا صحح المزي الاول، ووقع له في حكاية كلام ابن يونس في وفاته سهو، تبعه عليه شيخنا في (الاصابة والتهذيب) ، ومن قبله الذهبي، والذي في ابن يونس ما قدمته. وفي محل وفاته قول ثالث، وانه انطابلس، قاله الليث بن سعد. وقد يشهد له كون معاوية ولاه طرابلس المغرب سنة ست واربعين، فغزا افريقية في التي بعدها، ودخلها ثم انصرف، وقيل: انها كانت بالشام.
 (و) قبض (سلمه) بن عمرو بن الاكوع الاسلمي اما (باديا) ; اي: بالبادية، فهو اخرهم بها، قاله ابو زكريا بن منده، (او بطيبة) ; اي: المدينة، (المكرمه) بالرسول  صلي الله عليه وسلم ، فيما قاله ابنه اياس بن سلمة ويحيي بن بكير وابو عبد الله بن منده، ورجحه ابن الصلاح، وهو الصحيح. وكذا اختلف في وقت وفاته، فالصحيح انه سنة اربع وسبعين، وقيل: سنة اربع وستين.
 ومما لم يذكره ابن الصلاح مما هو في جزء ابي زكريا بن منده المشار اليه في ذلك، ان اخر من مات منهم بخراسان بريدة بن الحصيب. قلت: وكان قد غزا
 
 اليها في زمن عثمان، ثم تحول الي مرو فسكنها حتي مات في سنة ثلاث وستين. وحينءذ فقد تاخر بعده ابو برزة نضلة بن عبيد الاسلمي ; لقول خليفة: انه مات بعد سنة اربع وستين. وحقق شيخنا انه كان حيا في سنة خمس وستين، وكان بخراسان فمات بها. قال الخطيب: انه شهد مع علي قتال الخوارج بالنهروان، وغزا بعد ذلك خراسان فمات بها. وكذا جزم خليفة والواقدي وابن سعد بانه مات بها. لكن قال ابو علي محمد بن علي بن حمزة المروزي: قيل: انه مات بنيسابور. وقيل: بالبصرة. وقيل: بمفازة بين سجستان وهراة. حكاه الحاكم في (تاريخ نيسابور) . وبالرخج، وهي بضم الراء ثم خاء معجمة ساكنة ثم جيم، من اعمال سجستان، العداء  بوزن العطار  بن خالد بن هوذة العامري. قال شيخنا: وكانه عمر ; فان عند احمد انه عاش الي زمن خروج يزيد بن المهلب، وكان ذلك في سنة احدي او اثنتين وماءة. وقال: انه فيما ذكره ابن سعد وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاقطعه مياها كانت لبني عامر يقال لها: الرخيخ، بخاءين معجمتين مصغر، فكان ينزل بها. ومما ليس في الجزء ايضا ان اخر من مات باصبهان منهم النابغة الجعدي ;
 
 فقد ذكر وفاته بها ابو الشيخ في (طبقات الاصبهانيين) ، وابو نعيم في (تاريخ اصبهان) بعد ان عمر طويلا. وكان معاوية سيره اليها. وبالطاءف عبد الله بن عباس، وقد زرته . ومما لم يذكره المءلف ايضا: اخر من مات بسمرقند قثم بن العباس شهيدا، وهذا علي الصحيح. وقيل: بل بمرو. وبواسط لبي بلام وموحدة مصغر، ابن لبي بموحدة خفيفة وزن عصي علي المعتمد فيهما كما سياتي، وكان يكون بها، قاله ابو بكر الجعابي في (تاريخ الطالبيين) .
 وقد جمع الصغاني اللغوي جزءا فيمن عرف امكنة وفاته من الصحابة، سماه (در السحابة) ، وهو عندي بخطه. واختصره خطيب داريا، وفيهما فواءد مع احتياجهما الي تنقيب.
 ومما يشبه ما تقدم ان اخر من مات من البدريين بقيد الانصار ابو اسيد مالك بن ربيعة الساعدي، فيما قاله المدايني وابو زكريا بن منده. او ابو اليسر كعب بن عمرو، فيما قاله ابن اسحاق ثم ابن الجوزي. واخرهم بقيد المهاجرين سعد بن ابي وقاص، وهو ايضا اخر العشرة موتا. واخر من شهد بيعة الرضوان موتا علي ما تقدم عبد الله بن ابي اوفي. واخر من صلي للقبلتين موتا علي ما تقدم ايضا عبد الله بن بسر. واخر من شهد العقبة موتا فيما قاله ابن الجوزي جابر.
 
 واخر موالي النبي  صلي الله عليه وسلم  موتا سفينة. واخر ازواجه  صلي الله عليه وسلم  موتا ميمونة فيما قاله الواقدي وغيره. وقيل: ام سلمة، كما رواه يونس عن ابن شهاب. قال شيخنا: وهو الصحيح. وفي صحيح مسلم ما يقويه. واغرب ابن حزم فزعم ان صفية اخر الزوجات موتا. وقال غيره: سنة خمسين. وقيل: سنة اثنتين وخمسين. وقيل: سنة خمس عشرة.
  [معرفة التابعين]
  [تعريف التابعي]
 معرفة التابعين
    
 والتابع اللاقي لمن قد صحبا ... وللخطيب حده ان يصحبا
    
 وهم طباق، قيل: خمس عشره ... اولهم رواة كل العشره
    
 وقيس الفرد بهذا الوصف ... وقيل: لم يسمع من ابن عوف
    
 وقول من عد سعيدا فغلط ... بل قيل: لم يسمع سوي سعد فقط
    
 لكنه الافضل عند احمدا ... وعنه قيس وسواه وردا
      
 وفضل الحسن اهل البصرة ... والقرني اويسا اهل الكوفة
    
 وفي نساء التابعين الابدا ... حفصة مع عمرة ام الدردا
    
 وفي الكبار الفقهاء السبعه ... خارجة القاسم ثم عروه
    
 ثم سليمان عبيد الله ... سعيد والسابع ذو اشتباه
    
 اما ابو سلمة او سالم ... او فابو بكر خلاف قاءم
    
 المدركون جاهلية فسم ... مخضرمين كسويد في امم
    
 وقد يعد في الطباق التابع ... في تابعيهم اذ يكون الشاءع
    
 الحمل عنهم كابي الزناد ... والعكس جاء وهو ذو فساد
    
 وقد يعد تابعيا صاحب ... كابني مقرن ومن يقارب
 (معرفة التابعين) ، وهو كالذي قبله، اصله عظيم في معرفة المرسل والمتصل ;
 
 ولذا قال الحاكم: ومهما غفل الانسان عن هذا العلم لم يفرق بين الصحابة والتابعين، ثم لم يفرق بين التابعين واتباعهم. ومن مظانهم المذكورون فيها علي التوالي (الطبقات) لمسلم، ولابن سعد، ولخليفة بن خياط، وابي بكر البرقي، وابي الحسن بن سميع. بل افردهم ابو حاتم الرازي وابو القاسم بن منده بالتاليف، وغيرها. وكان يمكن حصرهم في عدد تقريبي بالنظر لما في كتب الرجال، وان كان قليل الجدوي.
 [تعريف التابعي] (و) فيه مساءل: الاولي: في تعريفه، ف (التابع) ويقال له: التابعي ايضا، وكذا التبع، ويجمع عليه ايضا، وكذا علي اتباع، هو (اللاقي لمن قد صحبا) النبي  صلي الله عليه وسلم  واحدا فاكثر، سواء كانت الرءية من الصحابي نفسه، حيث كان التابعي اعمي او بالعكس، او كانا جميعا كذلك ; لصدق انهما تلاقيا، وسواء كان مميزا ام لا، سمع منه ام لا ; لعد مسلم ثم ابن حبان ثم عبد الغني بن سعيد فيهم الاعمش، مع قول الترمذي: انه لم يسمع من احد من الصحابة. وعبد الغني جرير بن حازم ; لكونه راي انسا. وموسي بن ابي عاءشة مع اقتصار البخاري وابن حبان فيه علي رءية عمرو بن حريث. ويحيي بن ابي كثير مع قول ابي حاتم: انه لم يدرك احدا من الصحابة الا انسا راه رءية. وهذا مصير
 
 منهم الي الاكتفاء بالرءية ; اذ رءية الصالحين  بلا شك  لها اثر عظيم، فكيف بالصحابة منهم؟ ! كما قيل بمثله في الصحابي مما اسلفته في اول معرفة الصحابة. ولكن قيده ابن حبان بكونه حين رءيته اياه في سن من يحفظ عنه، كما صرح بذلك في ترجمة خلف بن خليفة الذي قال البخاري فيه: يقال: انه مات في سنة احدي وثمانين وماءة، وهو ابن ماءة سنة وسنة. وبذلك جزم ابن حبان. وقال فيه غيرهما: انه اخر التابعين موتا ; حيث ذكره في اتباع التابعين، وساق بسنده اليه قال: كنت في حجر ابي اذ مر رجل علي بغل او بغلة، فقيل: هذا عمرو بن حريث صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم . فقال: لم ندخل خلفا في التابعين وان كانت له رءية من الصحابة ; لانه راي عمرو بن حريث وهو صبي صغير لم يحفظ عنه شيءا، يعني فان عمرا توفي  كما قال البخاري وغيره  في سنة خمس وثمانين. وادخلنا الاعمش فيهم، مع انه انما راي ايضا فقط ; لكونه حين رءيته لانس وهو بواسط يخطب كان بالغا يعقل، بحيث حفظ منه خطبته، بل حفظ عنه حين راه بمكة وهو يصلي عند المقام احرفا معدودة حكاها ; اذ ليس حكم البالغ اذا راي وحفظ كحكم غير البالغ اذا راي ولم يحفظ. انتهي.
 
 وبه ظهر ان ما نقل عن شيخنا من احتمال ان يكون ابن حبان انما عد خلفا في اتباع التابعين لما قيل: انه انما راي جعفر بن عمرو بن حريث، لا عمرا نفسه، وان هذا القول ترجح عنده ليس بجيد.
 ثم ان اطلاق اللقي يشمل ايضا من لم يكن حينءذ مسلما ثم اسلم بعد ذلك، وجنح اليه شيخنا فيما نقل عنه. ولا ينافيه قول ابن كثير: ان في كلام الحاكم ما يقتضي عدم الاكتفاء باللقاء، وانه لا بد من الرواية وان لم يصحبه ; اذ الرواية لا يشترط لتحملها الاسلام. علي ان ما نسبه للحاكم فيه نظر ; فقد قال الحاكم: وطبقة تعد في التابعين ولم يصح سماع احد منهم من الصحابة ; يعني اكتفاء فيهم بالرءية. ثم ان ظاهر كلام ابن كثير عدم انفراد الحاكم بما فهمه عنه ; فانه قال: فلم يكتفوا بمجرد رءيته الصحابي، كما اكتفوا في اطلاق اسم الصحابي علي من راه عليه السلام لشرف رءيته وعظمها. وهذا محتمل لاشتراطه مع الرءية كونه في سن من يحفظ، كما لابن حبان، او الرواية صريحا. وعلي كل حال فهو قول اخر.
 (و) كذا (للخطيب) ايضا: التابعي (حده ان يصحبا) الصحابي. ولكن الاول اصح، وعليه  كما قال المصنف  عمل الاكثرين. وقال شيخنا: انه المختار. وقال النووي: انه الاظهر. وسبقه لترجيحه ابن الصلاح فقال: والاكتفاء في هذا بمجرد اللقاء والرءية اقرب منه في الصحابي ; نظرا الي مطلق اللفظ فيهما ; اي: في الصحابي والتابعي، واذا اكتفي به في الصحابي فهنا اولي. وفيه نظر، فاللغة والاصطلاح في الصحابي كما تقدم متفقان، وكانه نظر الي انه لا يطلق عرفا علي الرءية المجردة بخلافه في التابع، فالعرف واللغة فيه متقاربان، هذا مع ان الخطيب عد منصور بن المعتمر في التابعين مع كونه لم يسمع من احد من الصحابة. وقول الخطيب له: من الصحابة ابن ابي اوفي، يريد في الرءية، لا في السماع والصحبة. واحتمال
 
 كون الخطيب يري سماعه منه بعيد، لا سيما وقد قال المصنف: لم ار من ذكره في التابعين.
 وقال النووي في (شرح مسلم) : انه ليس بتابعي، ولكنه من اتباع التابعين. ثم انه قد يستانس للاول بقوله  صلي الله عليه وسلم : ( «طوبي لمن راني وامن بي، وطوبي لمن راي من راني» ) ; حيث اكتفي فيهما بمجرد الرءية، واذ قد بان تعريفه فمطلقه ينصرف اليه، وان قال ابن الصلاح: انه مقيد بالتابع باحسان.
  [مراتب التابعين]
 [مراتب التابعين] الثانية: في تفاوتهم بان فيهم القديم الملاقي لقدماء المهاجرين، او المدرك للزمن النبوي او للجاهلية، والمختص بمزيد الفضيلة عن ساءرهم، وبالعدالة، وبرواية الصحابة عنهم، والمتصدي للفتوي، وان اشتركوا في الاسم.
 (وهم) لتفاوتهم (طباق) . قيل: ثلاث، كما في (الطبقات) لمسلم وابن سعد، وربما بلغ بها اربعا. (وقيل) كما للحاكم في (علوم الحديث) : (خمس عشره) بكسر الشين المعجمة كما كتبه الناظم بخطه مشيا علي لغة تميم ; ليكون مغايرا مع اخر البيت، ولم يفصل الحاكم الطباق كلها. نعم، اشعر تصرفه بان كل من لقي من تقدم كان من الطبقة الاولي، ثم هكذا الي اخرها ; بحيث يكون اخرها سليمان بن نافع ان صح ان والده من الصحابة، وزياد بن طارق الراوي عن زهير بن صرد، ونحوهما ; كخلف بن خليفة المتوفي  كما سلف قريبا  في سنة احدي وثمانين وماءة، وانه اخر التابعين موتا. وحينءذ (فاولهم رواة كل العشره) المشهود لهم
 
 بالجنة، الذين سمعوا منهم. (وقيس) هو ابن ابي حازم، (الفرد) منهم (بهذا الوصف) ; اي: روايته عن كلهم، كما نص عليه عبد الرحمن بن يوسف بن خراش، وعبارته: وهو كوفي جليل، وليس في التابعين احد روي عن العشرة غيره. وكذا قال ابن حبان في ثقاته: روي عن العشرة. (وقيل) كما لابي داود مما قاله الاجري عنه ويعقوب بن شيبة: انه (لم يسمع من ابن عوف) عبد الرحمن، احدهم.
 (و) اما (قول من عد) مع قيس فيمن سمع العشرة (سعيدا) ، هو ابن المسيب، وهو الحاكم في النوع الثامن والرابع عشر معا من علومه، بل وعد في ثاني الموضعين غيره، (فغلط) صريح ; لان سعيدا انما ولد باتفاق في خلافة عمر، فكيف يسمع من ابي بكر. والحاكم نفسه معترف بذلك ; حيث قال: ادرك عمر فمن بعده من العشرة. انتهي.
 بل سماعه من عمر مختلف فيه، ولكن ممن جزم بسماعه منه الامام احمد، وايده شيخنا برواية صحيحة لا مطعن فيها مصرحة بسماع سعيد منه. وكذا في الصحيح سماعه من عثمان وعلي الاختلاف في الاهلال بالحج والعمرة، واهلال علي بهما. وكذا جاء عنه قوله: انا اصلحت بينهما. واثبت بعضهم سماعه من سعد بن ابي وقاص. وبالجملة، فلم يسمع من اكثر العشرة. (بل قيل) : انه (لم يسمع سوي) ; اي: غير، (سعد) ، وهو ابن ابي وقاص، (فقط) . وكان مستنده قول قتادة الذي رواه مسلم في مقدمة (صحيحه) من رواية همام قال: دخل ابو داود الاعمي علي قتادة، فلما قام قالوا: ان هذا يزعم انه لقي
 
 ثمانية عشر بدريا. فقال قتادة: هذا كان ساءلا قبل الجارف، لا يعرض في شء من هذا ولا يتكلم فيه، فوالله ما حدثنا الحسن عن بدري مشافهة، ولا حدثنا سعيد بن المسيب عن بدري مشافهة الا عن سعد بن مالك، هو ابن ابي وقاص. ولكن قد علمت بطلانه، والمثبت مقدم علي النافي، لا سيما وليست العبارة صريحة في النفي. (لكنه) ; اي: سعيدا، (الافضل) من ساءر التابعين (عند احمدا) كما سمعه منه عثمان الحارثي. وكذا قال ابن المديني: هو عندي اجل التابعين، لا اعلم فيهم اوسع علما منه. وقال ابو حاتم الرازي: ليس في التابعين انبل منه. وقال سليمان بن موسي: افقه التابعين. وقال ابن حبان: سيد التابعين. وعنه ايضا: كان من سادات التابعين فقها ودينا وورعا وعبادة وفضلا، افقه اهل الحجاز، واعبر الناس للرءيا، ما نودي بالصلاة من اربعين سنة الا وهو في المسجد. ونحوه قول ميمون بن مهران: قدمت المدينة فسالت عن اعلم اهل المدينة، فدفعت اليه. وفي رواية لابي طالب عن احمد: ومن مثله؟ !
 (وعنه) ; اي: عن احمد قول اخر، ان الافضل (قيس) هو ابن ابي حازم. (وسواه) ، وهو ابو عثمان النهدي عبد الرحمن بن مل، ومسروق بن الاجدع (وردا) ، ولكنه جعلهم علي حد سواء، ولفظه: افضل التابعين قيس وابو عثمان ومسروق، هءلاء كانوا فاضلين ومن علية التابعين. وفي لفظ اخر: لا اعلم في التابعين مثل ابي عثمان وقيس.
 (وفضل الحسن) البصري (اهل البصرة) بفتح الموحدة علي المشهور كما تقدم
 
 قبيل المرسل، فيما قاله ابو عبد الله محمد بن خفيف الشيرازي. والمراد غالبهم، والا فسياتي قريبا عن اياس بن معاوية البصري قاضيها انه فضل عليه حفصة ابنة سيرين. (و) فضل (القرني) بفتح القاف والراء ثم نون وياء نسبة ساكنة (اويسا اهل الكوفة) فيما قاله ابن خفيف ايضا. وكلام ابن كثير يقتضي ان جمهورهم فضل علقمة والاسود النخعيين. وفضل سعيد بن المسيب اهل المدينة، فيما قاله ابن خفيف ايضا، وعطاء بن ابي رباح بعض اهل مكة، وكل اجتهد فجزم بما ظنه. واستحسن ابن الصلاح حكاية ابن خفيف في (التفصيل) ، وصوب المصنف القاءلين باويس بحديث عمر: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ( «ان خير التابعين رجل يقال له: اويس» ) . وقال: فهذا الحديث قاطع للنزاع. وتفضيل احمد لابن المسيب لعله اراد الافضلية في العلم، لا الخيرية ; فقد فرق بينهما بعض شيوخ الخطابي فيما حكاه الخطابي عنه، يعني كما قدمته في الصحابة. وبهذا جزم النووي في (شرح مسلم) ، فقال: مرادهم ان سعيدا افضل في العلوم الشرعية ; كالتفسير والحديث والفقه ونحوها، لا في الخيرية عند الله.
 واما قول المصنف: لعل احمد لم يبلغه الحديث، او لم يصح عنده، فلا يحسن ; فانه قد اخرجه في مسنده من الطريق التي اخرجه مسلم منها بلفظ: ( «ان خير التابعين رجل يقال له: اويس» ) . لكن قد اخرجه في المسند ايضا بلفظ: ( «ان من خير التابعين» . . .) ، فقال: ثنا ابو نعيم، ثنا شريك، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: نادي رجل من اهل الشام يوم صفين: افيكم اويس القرني؟ قالوا: نعم، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم . . . وذكره. وكذا رواه جماعة عن شريك، فزال الحصر.
 فهذه اقوالهم في افضل الرجال من التابعين، وليس الخوض في ذلك بممتنع ;
 
 لانضباط التابعين ; كالحكم لاسناد معين بالنظر لصحابي خاص، ولكتاب معين بالاصحية. وقول ابن الصلاح في افراد العلم: الحق ان هذا  يعني قولهم: ليس في الرواة من يسمي كذا سوي فلان  فن يصعب الحكم فيه، والحاكم فيه علي خطر من الخطا والانتقاض ; فانه حصر في باب واسع الانتشار، قد يشير الي المنع من ذاك بخصوصه ; كالحكم لسند معين بانه اصح اسانيد الدنيا ; لاتساعه وانتشاره، كما تقرر في بابه من اول الكتاب.
 (وفي نساء التابعين الابدا) ; اي: ابداهن، بمعني: اولهن في الفضل، (حفصة) ابنة سيرين ; لما رواه ابو بكر بن ابي داود بسنده الي هشام بن حسان عن اياس بن معاوية قال: ما ادركت احدا افضله، يعني عليها. فقيل له: ولا الحسن وابن سيرين؟ فقال: اما انا فما افضل عليها احدا. وكذا قال ابو بكر بن ابي داود نفسه، لكن قرن معها غيرها ; فانه قال: سيدتا التابعين من النساء حفصة (مع) باسكان العين (عمرة) ابنة عبد الرحمن. (وام الدردا) بالقصر ، يعني: الصغري، واسمها هجيمة او جهيمة، لا الكبري، فتلك صحابية واسمها خيرة. وقد صنف سعيد بن اسد بن موسي وغيره في فضاءل التابعين. وكتاب سعيد في مجلدين. ولم يتعرض ابن الصلاح واتباعه لحكمهم في العدالة وغيرها. وقد اختلف في ذلك، فذهب بعضهم الي القول بها في جميعهم، وان تفاوتت مراتبهم في الفضيلة، متمسكا بحديث: ( «خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم» ) . والجمهور علي خلافه فيمن بعد الصحابة، كما تقدم في المرسل، وانه لا بد من التنصيص علي عدالتهم كغيرهم. قالوا: والحديث محمول في القرنين بعد الاول علي الغالب والاكثرية ; لانه قد وجد فيهما من وجدت فيه الصفات المذمومة، لكن بقلة في اولهما،
 
 بخلاف من بعده ; فان ذلك كثر فيه واشتهر، وكان اخر من كان في اتباع التابعين ممن يقبل قوله من عاش الي حدود العشرين وماءتين، وفي هذا الوقت ظهرت البدع ظهورا فاشيا، واطلقت المعتزلة السنتها، ورفعت الفلاسفة رءوسها، وامتحن اهل العلم ليقولوا بخلق القران، وتغيرت الاحوال تغيرا شديدا، ولم يزل الامر في نقص الي الان، نسال الله السلامة.
 وبالجملة، فخير الناس قرنا بعد الصحابة من شافه الصحابة وحفظ عنهم الدين والسنن، او لقيهم، وقد اثني الله عز وجل علي التابعين باحسان فقال: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه} [التوبة: ] الاية [التوبة: ] . وكان في التابعين من روي عنه بعض الصحابة ; كرواية العبادلة الاربعة وغيرهم من الصحابة عن كعب الاحبار، علي ما سياتي في الاكابر عن الاصاغر.
  [ذكر الفقهاء السبعة]
 [ذكر الفقهاء السبعة] (و) كذا كان (في الكبار) السادات من التابعين (الفقهاء السبعه) من اهل المدينة النبوية، الذين كانوا يصدرون عن اراءهم، وينتهي الي قولهم وافتاءهم ممن عرف بالفقه والصلاح والفضل والفلاح. قال ابن المبارك: وكانوا اذا جاءتهم المسالة دخلوا فيها جميعا فنظروا فيها، ولا يقضي القاضي حتي ترفع اليهم فينظرون فيها فيصدرون. انتهي.
 والفقهاء، وان كانوا بكثرة في التابعين، فعند اطلاق هذا الوصف مع قيد العدد المعين لا ينصرف الا الي هءلاء، كما قلنا في العبادلة من الصحابة سواء.
 وهم: (خارجة) بن زيد بن ثابت الانصاري. قال مصعب الزبيري: كان هو وطلحة بن عبد الله بن عوف  يعني قاضي المدينة وابن اخي عبد الرحمن بن عوف  يقسمان المواريث، ويكتبان الوثاءق، وينتهي الناس الي قولهما. وكذا قال ابن ابي خيثمة، وزاد: وانهما
 
 كانا يستفتيان في زمانهما.
 والثاني: (القاسم) بن محمد بن ابي بكر الصديق. قال يحيي بن سعيد: ما ادركنا بالمدينة احدا نفضله عليه. وعن ابي الزناد: ما رايت احدا اعلم بالسنة ولا احد ذهنا منه. وفي (صحيح البخاري) : ثنا علي، ثنا ابن عيينة، ثنا عبد الرحمن بن القاسم، وكان افضل اهل زمانه، انه سمع اباه، وكان افضل اهل زمانه، فذكر شيءا. وعن مالك انه كان من فقهاء هذه الامة.
 (ثم عروه) بن الزبير بن العوام الاسدي. قال ابن عيينة: كان اعلم الناس بحديث عاءشة ثلاثة، فبدا به. وعنه نفسه قال: لقد رايتني قبل موتها باربع حجج او خمس وانا اقول: لو ماتت اليوم ما ندمت علي حديث عندها الا وقد وعيته. (ثم سليمان) بن يسار الهلالي مولي ميمونة او مكاتب ام سلمة فيما قيل. قال الحسن بن محمد ابن الحنفية: انه كان عندنا افهم من ابن المسيب، وكان ابن المسيب يقول للساءل: اذهب اليه ; فانه اعلم من بقي اليوم. وقال مالك: كان من علماء الناس بعد ابن المسيب.
 والخامس: (عبيد الله) ، هو ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود. قال العجلي: كان احد فقهاء المدينة. وكذا قال ابن عبد البر: كان احد الفقهاء العشرة ثم السبعة الذين تدور عليهم الفتوي، وكان عالما فاضلا مقدما في الفقه، شاعرا محسنا، لم يكن بعد الصحابة الي يومنا هذا فيما علمت فقيه اشعر منه، ولا شاعر افقه منه.
 والسادس: (سعيد) بن المسيب بن حزن القرشي المخزومي، الماضي قريبا، وانه افضل التابعين. قال مكحول: طفت الارض كلها في طلب العلم
 
 فما لقيت اعلم منه. وقال قتادة: ما رايت اعلم بالحلال والحرام منه. وعن سعيد نفسه: ما بقي احد اعلم بكل قضاء قضاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر مني. قال الراوي: واحسبه قال: وعثمان.
 (والسابع ذو اشتباه) في تعيينه، فهو (اما ابو سلمة) بالصرف للضرورة، ابن عبد الرحمن بن عوف، كما عند اكثر علماء الحجاز، حسبما قاله الحاكم، وقد قرنه الزهري بسعيد وعبيد الله وعروة، فقال: وجدتهم بحورا، وقال: ان ابراهيم بن عبد الله بن قارظ قال له وهو بمصر: لقد تركت رجلين من قومك لا اعلم اكثر حديثا منهما ; عروة وابا سلمة. وقيل لابي سلمة: من افقه من خلفت ببلادك؟ فاشار الي نفسه. (او) هو (سالم) ، هو ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب، كما لابن المبارك. وقال مالك: انه كان من افضل زمانه. بل جاء عنه ايضا انه لم يكن احد في زمانه اشبه بمن مضي من الصالحين في الزهد والفضل والعيش منه. وقرنه ابن ابي الزناد بالقاسم وعلي بن الحسين في كونهم فاقوا اهل المدينة علما وتقي وعبادة وورعا. (او ف) هو (ابو بكر) ، هو ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام القرشي، كما لابي الزناد ; اذ قال: ادركت من فقهاء المدينة وعلماءهم ومن يرتضي منهم وينتهي الي قولهم. . . فذكره في السبعة. بل قال في مشيخة من نظراءهم: اهل فقه وفضل.
 وقال ابن سعد: وسالت الواقدي عن السبعة الذين كان ابو الزناد يحدث عنهم فيقول: حدثني السبعة، فقال: سعيد. . . وذكرهم، واحدهم ابو بكر. وكان مكفوفا، وهو الذي كان يقال له: راهب قريش ;
 
 لكثرة صلاته. وقال ابن خراش: وهو احد اءمة المسلمين. وعنه ايضا: ابو بكر وعمر وعكرمة وعبد الله، بنو عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، اجلاء ثقات، يضرب بهم المثل، وكلهم من شيوخ الزهري الا عمر.
 (خلاف) ; اي: خلف في السابع، (قاءم) ; يعني: قوي. وجمعهما  اعني ابا سلمة وسالما  عوضا عن ابي بكر وعبيد الله، وزاد محمد بن عمرو بن حزم الانصاري بحيث صاروا ثمانية، الاستاذ ابو منصور البغدادي كما هو راي لغيره ايضا. لكن في ادراج ابن حزم فيهم نظر ; فانه متقدم علي هءلاء بكثير ; اذ موتهم قريبا من سنة ماءة، وهو قتل يوم الحرة سنة ثلاث وستين، وكان قتله سبب هزيمة اهل المدينة، وبلغ بهم يحيي بن سعيد فيما رواه علي بن المديني عنه كما للحاكم في (علومه) اثني عشر نفسا، فذكر ممن سبق: خارجة، والقاسم، وسعيدا، وابا سلمة، وسالما، ومن غيرهم: حمزة وزيدا وعبيد الله وبلالا بني عبد الله بن عمر، اخوة سالم، واسماعيل بن زيد بن ثابت اخا خارجة، وابان بن عثمان بن عفان، وقبيصة بن ذءيب. وقرن غيرهم مع خارجة طلحة بن عبد الله بن عوف، كما تقدم قريبا. وقد نظم محمد بن يوسف بن الخضر بن عبد الله الحلبي الحنفي المتوفي سنة اربع عشرة وستماءة (ه) السبعة المشهورين، واختار في السابع قول ابي الزناد، فقال:
 الا كل من لا يقتدي باءمة ... فقسمته ضيزي عن الحق خارجه
 فخذهم: عبيد الله عروة قاسم ... سعيد ابو بكر سليمان خارجه
 
 وكلهم من ابناء الصحابة الا سليمان، فابوه يسار لا صحبة له. ومحمد بن ابي بكر وعبد الله بن عتبة وعبد الرحمن بن الحارث من صغارهم. ويقال: انه ما كتبت اسماءهم ووضعت في شء من الزاد او القوت الا بورك فيه وسلم من الافة ; كالسوس وشبهه. بل ويقال: انها امان للحفظ في كل شء.
  [تعريف المخضرم وعدده]
 [تعريف المخضرم وعدده] (و) اما (المدركون جاهلية) قبل البعثة او بعدها، صغارا كانوا او كبارا، في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ممن لم يره بعد البعثة، او راه لكن غير مسلم، واسلم في حياته او بعده، (فسم) هءلاء (مخضرمين) بالخاء والضاد المعجمتين وفتح الراء، كما عزاه ابو موسي المديني في اخر ذيله للمحدثين، علي انه اسم مفعول. وحكي بعض اللغويين فيها بالكسر ايضا. وما حكاه الحاكم عن بعض ادباء مشايخه من ان اشتقاقه  يعني اخذه  من كون اهل الجاهلية ممن اسلم ولم يهاجر كانوا يخضرمون اذان الابل ; اي: يقطعونها ; لتكون علامة لاسلامهم ان اغير عليهم او حوربوا، محتمل لهما. فللكسر من اجل انهم خضرموا اذان الابل، فسموا  كما قال ابو موسي المديني  مخضرمين، يعني بكسر الراء علي الفاعلية، ومحتمل للفتح من اجل انهم خضرموا ; اي: قطعوا عن نظراءهم. واقتصر ابن خلكان في الوفيات علي كسر الراء، لكن من اهمال الحاء، واغرب في ذلك، ونصه: قد سمع محضرم بالحاء المهملة وبكسر الراء. انتهي.
 وخصهم ابن قتيبة بمن ادرك الاسلام في الكبر ثم اسلم بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  ; كجبير بن نفير ; فانه اسلم وهو بالغ في خلافة ابي بكر كما قاله ابو حسان الزيادي. وبعضهم بمن اسلم في حياته  صلي الله عليه وسلم  ; كزيد بن وهب ; فانه رحل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقبض النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو في الطريق. وكذا وقع لقيس بن ابي حازم وابي مسلم الخولاني وابي عبد الله
 
 الصنابحي، مات النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل قدومهم بليال. واقرب من هءلاء سويد بن غفلة، قدم حين نفضت الايدي من دفنه  صلي الله عليه وسلم  علي الاصح، في اخرين.
 وقال صاحب (المحكم) : رجل مخضرم اذا كان نصف عمره في الجاهلية، ونصفه في الاسلام. وشاعر مخضرم ادرك الجاهلية والاسلام، فلم يشترط نفي الصحبة.
 ومقتضي هذا ان حكيم بن حزام وشبهه في ذلك مخضرم. ونحوه قول الجوهري: المخضرم ايضا الشاعر الذي ادرك الجاهلية والاسلام ; مثل لبيد. فانه، وان كان مطلقا، فتمثيله بلبيد احد الصحابة مقيد له مع احتماله موافقة الذي قبله. وليس كذلك في الاصطلاح الموافق لمدلول الخضرمة ; فقد قال صاحب (المحكم) : مخضرم: ناقص الحسب. وقيل: هو الذي ليس بكريم الحسب. وقيل: هو الدعي. وقيل: هو الذي لا يعرف ابواه. وقيل: من ابوه ابيض، وهو اسود. وقيل: هو الذي ولدته السراري. والخضرمة قطع احدي الاذنين. وامراة مخضرمة: مختونة. ولحم مخضرم بفتح الراء: لا يدري من ذكر هو او انثي. وكذا قال في (الصحاح) : رجل مخضرم النسب ; اي: دعي. وناقة مخضرمة ; اي: مخفوضة. ولحم مخضرم. . . الي اخره. والشاهد في جملة: ولحم مخضرم. . . الي اخره. وكثير مما في (المحكم) ; اذ المخضرمون كذلك مترددون بين الصحابة للمعاصرة، وبين التابعين لعدم الرءية. ونحوه قول العسكري في (الدلاءل) : المخضرمة من الابل: التي نتجت بين العراب والبخاتي، فقيل: رجل مخضرم: اذا عاش في الجاهلية والاسلام. قال: وهنا اعجب الامرين الي. وكانه متردد بين امرين: هل هو من هذا او من هذا، وهو كما قال البلقيني: يقرب منه ما اشتهر في العرف من اطلاق هذا الاسم علي من يشتغل بهذا الفن وهذا الفن، ولا يمعن في واحد منهما. قال: ويطلق المخضرم علي من لم يحج. وسبقه عمرو بن بحر الجاحظ فقال في كتاب (الحيوان) : وقد علمنا ان قولهم: مخضرم لمن لم يحج صرورة، ولمن ادرك
 
 الجاهلية والاسلام. وقال غيره: ويجوز ان يكون ماخوذا من النقص ; لكونه ناقص الرتبة عن الصحابة ; لعدم وجود ما يصير به صحابيا، مع ادراكه ما يمكن به وجود ذلك. ومنه: ناقص الحسب، ونحوه مما تقدم. وفي النهاية: واصل الخضرمة ان يجعل الشء بين بين، فاذا قطع بعض الاذن فهي بين الوافرة والناقصة. وقيل: هي المنتوجة بين النجاءب والعكاظيات، قال: وكان اهل الجاهلية يخضرمون نعمهم، فلما جاء الاسلام امرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يخضرموا من غير هذا الموضع الذي يخضرم منه اهل الجاهلية. ومنه قيل لكل من ادرك الجاهلية والاسلام: مخضرم ; لانه ادرك الخضرمتين.
 علي ان في كلام ابن حبان في (صحيحه) ما قد يوافق قول صاحب (المحكم) . ومن لعله وافقه من اللغويين فانه قال: الرجل اذا كان له في الكفر ستون سنة، وفي الاسلام ستون يدعي مخضرما. ولكن لعله اراد ممن ليست له صحبة ; لانه ذكر ذلك عند ابي عمرو الشيباني. او اراد انه يسمي مخضرما لغة، لا اصطلاحا. ثم ان ظاهره التقيد بهذا السن المخصوص، وليس كذلك، بل مجرد ادراك الجاهلية ولو كان صغيرا كاف. ولكن ما المراد بالجاهلية؟ اهي ما قبل البعثة ام لا؟ قال النووي في (شرح مسلم) عند قول مسلم: وهذا ابو عثمان النهدي وابو رافع الصاءغ، وهما ممن ادرك الجاهلية ; اي: كانا رجلين قبل البعثة، ما نصه: والجاهلية ما قبل بعثته  صلي الله عليه وسلم ، سموا بذلك لكثرة جهالاتهم. وقيل: ذلك ادراك قومه او غيرهم علي الكفر، لكن قبل فتح مكة ; لزوال امر الجاهلية حين خطب  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح وابطل امور الجاهلية، الا ما كان من سقاية الحاج وسدانة الكعبة.
 قلت: وصنيع مسلم وغيره يقتضي ما هو اعم من ذلك لذكره المشار
 
 اليهما فيهم. وكذا يسير بن عمرو، وهو انما ولد بعد زمن الهجرة، وكان له عند موت النبي  صلي الله عليه وسلم  دون عشر سنين، فادرك بعض زمن الجاهلية في قومه. بل ذكر شيخنا تبعا لغيره في القسم الذي عقد لهم من اصابته: كل من له ادراك ما للزمن النبوي. وهو ظاهر، مع انه لا يفصح غالبا بالوصف بذلك في الترجمة الا لمن طال ادراكه، ومن عداهم يقتصر علي قوله: له ادراك.
 واما الحاكم، فجعل الذين ولدوا في الزمن النبوي ممن لم يسمع منه طبقة بعد المخضرمين، وذكر فيهم الصنابحي وعلقمة بن قيس. بل وادرج فيهم من له رءية، وهو صنيع منتقد، فمن له رءية اما ان يذكر في الصحابة، او يكون طبقة اعلي من المخضرمين. والمخضرمون باتفاق من اهل العلم بالحديث ليسوا صحابة، بل معدودون في كبار التابعين. وقد جعلهم الحاكم طبقة مستقلة من التابعين، سواء اعرف ان الواحد منهم كان مسلما في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  ; كالنجاشي، ام لا. لكن من كان منهم مءمنا به في زمن الاسراء ياتي فيه ما قدمته في تعريف الصحابي عن شيخنا. وعد ابن عبد البر لهم في الصحابة، لا لكونه يقول: انهم صحابة، كما نسبه اليه عياض وغيره، بل لكونه كما افصح به في خطبة كتابه رام ان يكون كتابه به جامعا مستوعبا لاهل القرن الاول. ونحوه قول ابي حفص بن شاهين معتذرا عن اخراجه ترجمة النجاشي: انه صدق النبي  صلي الله عليه وسلم  في حياته. وغير ذلك. ولو كان من هذا سبيله يدخل عنده في الصحابة ما احتاج الي اعتذار.
 وكذا عد غير واحد من مصنفي الصحابة جماعة منهم ; لكون امرهم علي الاحتمال، حتي ان بعضهم يصرح بقوله: لا ادري اله رءية ام لا. واحاديثهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلة بالاتفاق بين اهل العلم بالحديث. وقد صرح ابن عبد البر نفسه بذلك في
 
 (التمهيد) وغيره من كتبه. نعم، لو حفظ عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في حال رءيته له، ثم اداه بعد اسلامه، كان محكوما له بالاتصال، كما قدمته في المرسل.
 وهم كثيرون ; (كسويد) بمهملة مصغر، وابن غفلة بمعجمة وفاء مفتوحتين، (في امم) بلغ بهم مسلم بن الحجاج عشرين، ومغلطاي ازيد من ماءة. ومن طالع (الاصابة) لشيخنا وجد منهم كما قدمت خلقا. وافردهم البرهان الحلبي الحافظ في جزء سماه (تذكرة الطالب المعلم فيمن يقال: انه مخضرم) . ورايت ان اسرد منهم جملة علي الحروف استوعب فيها من عند مسلم، راقما له (م) . الاحنف بن قيس، بل يروي بسند لين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا له. اسلم مولي عمر، الاسود بن هلال المحاربي (م) ، الاسود بن يزيد النخعي (م) ، اويس القرني، اوسط البجلي، ثمامة بن حزم القشيري (م) ، جبير بن نفير الحضرمي (م) ، حجر بن عنبس، خالد بن عمير العدوي (م) ، الربيع بن ضبع بن وهب الفزاري الاتي في المعمرين بين الوفيات (م) ، ربيعة بن زرارة، ابو الحلال العتكي (م) ، زيد بن وهب الجهني (م) ، سعد بن اياس ابو عمرو الشيباني (م) ، سويد بن غفلة (م) ، شبل بن عوف الاحمسي (م) ، شريح بن الحارث القاضي، شريح بن هانء (م) ، شقيق بن سلمة ابو واءل، عبد الله بن ثوب ابو مسلم الخولاني، عبد الله بن عكيم، عبد الرحمن بن عسيلة ابو عبد الله الصنابحي، عبد الرحمن بن غنم الاشعري احد من تفقه به اهل دمشق، عبد الرحمن بن مل ابو عثمان النهدي (م) ، عبد الرحمن بن يربوع،
 
 عبد خير بن يزيد الخيواني (م) ، عبيدة السلماني، علقمة بن قيس، عمران بن ملحان ابو رجاء العطاردي (م ) ، عمرو بن عبد الله بن الاصم، عمرو بن ميمون الاودي (م) ، غنيم بن ابي قيس (م) ، قيس بن ابي حازم، كعب الاحبار، مالك بن عمير (م) ، مرة بن شراحيل الطيب، مسروق بن الاجدع، مسعود بن خراش اخو ربعي (م) ، المعرور بن سويد (م) ، نفيع ابو رافع الصاءغ (م) ، يسير او اسير بن عمرو بن جابر (م) ، ابو امية الشعباني.
 وذكر مسلم لمسعود بن حراش بناء علي عدم صحبته كما ذهب اليه غيره، والا فقد اثبتها البخاري. كما ادخل غيره في المخضرمين جبير بن الحويرث وحابسا اليمامي وطارق بن شهاب الاحمسي وغيرهم ممن له رءية او صحبة بناء علي عدم ثبوته عنده او لعدم الاطلاع عليه. وهذه مسالة اخري لها تعلق بكل من الصحابة والتابعين ; فلذا اخرت عنهما.
 (و) من فروعها انه (قد يعد في الطباق) التي يجعل كل طبقة منها للمشتركين في السند ; كما سياتي في طبقات الرواة، (التابع) لبعض الصحابة (في تابعيهم) ; اي: تابعي التابعين ; (اذ يكون الشاءع) الغالب عن ذاك التابعي (الحمل عنهم) ; اي: عن التابعين ; (كابي الزناد) بكسر الزاء المعجمة المشددة ثم نون خفيفة، واخره دال مهملة، عبد الله بن ذكوان ; فانه كما قال خليفة بن خياط: قد لقي ابن عمر وانسا وابا امامة بن سهل بن حنيف، ومع ذلك فعداده عند اكثر الناس في اتباع التابعين. نعم، قال العجلي: تابعي ثقة. وذكره مسلم في الطبقة الثالثة من التابعين، وابن حبان في التابعين. وكهشام بن عروة فانه ادخل علي ابن عمر فراه ومسح
 
 راسه ودعا له، وراي جابرا وسهل بن سعد وانسا، وروي عن عمه عبد الله بن الزبير. وكموسي بن عقبة ; فانه ادرك ابن عمر وسهل بن سعد وانسا، وروي عن ام خالد ابنة خالد بن سعيد بن العاص الصحابية. ومع ذلك فهما عندهم كما اشار اليه الحاكم في عداد اتباع التابعين. وكعمرو بن شعيب ; فانه قد سمع زينب ابنة ابي سلمة والربيع ابنة معوذ بن عفراء الصحابيتين مع عد غير واحد له في اتباع التابعين ; كابي بكر النقاش وعبد الغني بن سعيد والدارقطني وابي محمد عبد الرزاق الطبسي وغيرهم، بحيث ادرجه ابن الصلاح في امثلة رواية الاكابر عن الاصاغر، فقال: وعمرو بن شعيب لم يكن من التابعين، وروي عنه اكثر من عشرين نفسا من التابعين. وهو منتقد بما قررناه. وحاصل هذا انه اخرج من التابعين من هو معدود فيهم. (والعكس جاء) ، وهو عد اصحاب الطباق في التابعين من لم يصح سماعه، بل ولا لقيه لاحد من الصحابة، وهو من اتباع التابعين جزما حسبما اشار اليه الحاكم ; كابراهيم بن سويد النخعي، وليس بابن يزيد الشهير، وكبكير بن ابي السميط المسمعي، وسعيد وواصل ابي حرة ابني عبد الرحمن البصري. (وهو) ; اي: العكس، الذي هو الادخال في التابعين لمن ليس منهم، كما زاده الناظم، (ذو فساد) ; يعني: اشد من الذي قبله، والا فذاك ايضا خطا ممن صنعه.
 (و) نحو الاول، وهو الاخراج عن التابعين لمن هو منهم، انه (قد يعد) في الطباق
 
 ايضا (تابعيا صاحب) ; اي: بان يذكر في التابعين بعض الصحابة (ك) نعمان وسويد (ابني مقرن) بضم الميم وفتح القاف وتشديد الراء المكسورة واخره نون، المزني ; فقد عدهما الحاكم غلطا في الاخرة من التابعين، وهما صحابيان معروفان من جملة المهاجرين، كما سياتي في نوع الاخوة والاخوات.
 قال ابن الصلاح: وعده لهما في التابعين من اعجب ذلك، يعني: الامثلة فيه. زاد الناظم: (و) ك (من يقارب) التابعين في طبقتهم من اجل ان روايته او جلها عن الصحابة ; فقد عد مسلم وابن سعد في التابعين من طبقاتهما يوسف بن عبد الله بن سلام ومحمود بن لبيد. وابن سعد وحده محمود بن الربيع. وعكسه وهو عد بعض التابعين صحابيا ; كعبد الرحمن بن غنم الاشعري ; فقد عده محمد بن الربيع الجيزي فيمن دخل مصر من الصحابة. فوهم فيما قاله المصنف، وليس كذلك، وابن الربيع انما نقله عن غيره، فقال: اخبرني يحيي بن عثمان ان ابن لهيعة والليث قالا: له صحبة. وكذا حكاه ابن منده عن يحيي بن بكير عنهما، واثبتها ايضا البخاري وابن يونس وغيرهما، واخرج احمد وغيره من احاديثه ما يدل  كما قال شيخنا  لصحبته. نعم لهم، عبد الرحمن بن غنم الاشعري اخر تفقه به اهل دمشق، فلعله الذي ظنه المءلف، ومع ذلك فله ادراك، بحيث عد في مخضرمين، وقال فيه ابن حبان: زعموا ان له صحبة، وليس ذلك بصحيح عندي. ولكن لذلك امثلة كثيرة، منها ابراهيم بن عبد الرحمن العذري راوي حديث: ( «يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله» ) . ذكره ابن منده وغيره في الصحابة، وهو تابعي ارسل. وكثيرا ما يقع ذلك
 
 فيمن يرسل من التابعين ; اذ اعتمادهم غالبا انما هو علي ما يقع لهم من الروايات بحسب مبلغ علمهم واطلاعهم، {وفوق كل ذي علم عليم} [يوسف: ] .
  [الاكابر عن الاصاغر]
    
 وقد روي الكبير عن ذي الصغر ... طبقة وسنا او في القدر
    
 او فيهما ومنه اخذ الصحب ... عن تابع كعدة عن كعب
 (الاكابر) الذين يروون (عن الاصاغر) ، وهو نوع مهم تدعو لفعله الهمم العلية والانفس الزكية ; ولذا قيل كما تقدم في محله: لا يكون الرجل محدثا حتي ياخذ عمن فوقه ومثله ودونه. وفاءدة ضبطه الخوف من ظن الانقلاب في السند مع ما فيه من العمل بقوله  صلي الله عليه وسلم : ( «انزلوا الناس منازلهم» ) .
 والي ذلك اشار ابن الصلاح بقوله: ومن الفاءدة فيه الا يتوهم كون المروي عنه اكبر وافضل ; نظرا الي ان الاغلب كون المروي عنه كذلك، فتجهل بذلك منزلتهما.
 والاصل فيه رواية النبي  صلي الله عليه وسلم  في خطبته حديث الجساسة عن تميم الداري كما في صحيح مسلم، وقوله  صلي الله عليه وسلم  في كتابه الي اليمن: ( «وان مالكا  يعني ابن مرارة  حدثني بكذا» ) ، وذكر شيءا. اخرجه ابن منده. وقوله ايضا: ( «حدثني عمر انه ما سابق ابا بكر الي خير قط الا سبقه» ) ، اخرجه الخطيب في تاريخه والديلمي. الي غير ذلك ;
 
 كامر الاذان، وما ذكره  صلي الله عليه وسلم  عن سعد بن عبادة. وفيه تاليف لاسحاق بن ابراهيم المنجنيقي سمعته، ولمحمد بن حميد بن سهل المخرمي، وفي مستخرج ابن منده لتذكرة اشياء نفيسة من ذلك.
 (وقد روي الكبير عن ذي الصغر) بضم الصاد المهملة وتسكين الغين المعجمة ; اي: عن الصغير. وذلك ينقسم اقساما: (طبقة وسنا) ; اي: اما ان تكون الرواية عن اصغر منه فيهما، وهما لتلازمهما غالبا كالشء الواحد، لا في الجلالة والقدر ; كرواية كل من الزهري ويحيي بن سعيد الانصاري عن تلميذهما الامام الجليل مالك بن انس في خلق غيرهما ممن روي عن مالك من شيوخه، بحيث افردهم الرشيد العطار في مصنف سماه: (الاعلام بمن حدث عن مالك بن انس الامام من مشايخه السادة الاعلام) . ومن قبله افردهم محمد بن مخلد الدوري، وهو في مسموعاتي. وكرواية ابي القاسم عبيد الله بن احمد الازهري من المتاخرين في بعض تصانيفه عن تلميذه الحافظ الجليل الخطيب، والخطيب اذ ذاك في عنفوان شبابه وطلبه.
 (او) بالنقل، روي الحافظ العالم عمن هو اصغر منه (في القدر) فقط دون السن ; كرواية مالك وابن ابي ذءب عن شيخهما عبد الله بن دينار واشباهه، واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه عن شيخهما عبيد الله بن موسي، مع كونهم دون الرواة عنهم في الحفظ والعلم ; لاجل روايتهم. وذلك كثير جدا، فكم من حافظ جليل اخذ عن مسند محض كالحجار، او عمن دونه في اللقي خاصة دون السن ايضا. (او) روي عمن هو اصغر منه (فيهما) ; اي: في السن الملازم للطبقة كما مر، وفي القدر معا ; كرواية كثير من الحفاظ والعلماء عن اصحابهم وتلامذتهم ; مثل عبد الغني بن سعيد عن محمد بن علي الصوري، والخطيب عن ابي النصر بن ماكولا، في نظاءرهما.
 وحاصلها يرجع الي رواية الراوي عمن دونه في اللقي او في السن او في المقدار.
 
 (ومنه) ; اي: ومن هذا النوع، (اخذ الصحب) ; اي: الصحابة، (عن تابع) لهم ; (ك) رواية (عدة) من الصحابة، فيهم العبادلة الاربعة وعمر وعلي وانس ومعاوية وابو هريرة رضي الله عنهم (عن كعب) الاحبار في اشباه لذلك، افردها الخطيب في جزء رواية الصحابة عن التابعين، وقد رتبته ولخصه شيخنا فيما اخذت عنه. ومن امثلته ما رواه الترمذي في (جامعه) من حديث صالح بن كيسان، عن الزهري، عن سهل بن سعد، عن مروان بن الحكم، «عن زيد بن ثابت، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  املي عليه: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله} [النساء: ] ، قال: فجاءه ابن ام مكتوم» ، الحديث.
 وقال عقبه: وهذا الحديث يرويه رجل من الصحابة، وهو سهل، عن رجل من التابعين، وهو مروان.
 ويلتحق بذلك ما في صحيح البخاري من رواية معاوية بن ابي سفيان عن مالك بن يخامر عن معاذ لزيادة (وهم بالشام) في حديث: ( «لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق» ) ، فمالك المذكور كما قال ابو نعيم: لا يثبت كونه صحابيا. ورواية الصحابة عن التابعين، وكذا الاباء عن الابناء، والشيخ عن التلميذ، وان كانت من مساءل هذا النوع، فهي اخص من مطلقه.
 وكذا اخذ التابعين عن اتباعهم ; كالزهري ويحيي بن سعيد عن مالك، وكعمرو بن دينار وابي اسحاق السبيعي وهشام بن عروة ويحيي بن ابي كثير عن معمر، وكقتادة والزهري ويحيي بن ابي كثير عن الاوزاعي.
 ومن ظريف امثلة هذا النوع ان الشريف يعقوب المغربي المالكي المتوفي في سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة (ه) كان يواظب الحضور عند الولي ابن الناظم في المدرسة الظاهرية القديمة ; لكونه منزلا في طلبتها مع كونه في عداد
 
 شيوخه. بل ذكر السراج بن الملقن انه قرا عليه في مذهب مالك ; ولذا قال الولي: فقد اخذ المذكور عني، واخذ عنه شيخي. قال: وهذه ظريفة.
 ومن فواءد هذا النوع وما اشبهه التنويه من الكبير بذكر الصغير، والفات الناس اليه في الاخذ عنه. وقد قال التاج السبكي بعد افادته: ان امام الحرمين نقل في الوصية من نهايته عن تلميذه ابي نصر بن ابي القاسم القشيري، وهذا اعظم ما عظم به ابو نصر، فهو فخار لا يعدله شء. وكذا نقل الجمال الاسنوي في المهمات وغيرها عن الناظم واصفا له بحافظ العصر مع كونه من تلامذته، وهو وامثاله مما يعد من مفاخر كل من الراوي والمروي عنه. وذكرت مما وقع لشيخنا من ذلك مع طلبته في ترجمته جملة.
  [رواية الاقران]
    
 والقرنا من استووا في السند ... والسن غالبا وقسمين اعدد
    
 مدبجا وهو اذا كل اخذ ... عن اخر وغيره انفراد فذ
 وهو نوع مهم، وفاءدة ضبطه الامن من ظن الزيادة في الاسناد، او ابدال الواو ب (عن) ان كان بالعنعنة. (والقرنا) بالقصر للضرورة (من استووا) ; اي: تماثلوا اي: تقاربوا، (في السند) ; يعني: الاخذ عن الشيوخ. (و) كذا في (السن) ، لكن (غالبا) ; لانهم ربما يكتفون  كالحاكم  بالتقارب في الاسناد وان تفاوتت الاسنان، مع ان ظاهر كلام شيخنا انه لو حصلت المقارنة في السن دون الاسناد كفي ; فانه
 
 قال: فان تشارك الراوي ومن روي عنه في امر من الامور المتعلقة بالرواية ; مثل السن واللقي، وهو الاخذ عن المشايخ، فهو النوع الذي يقال له: رواية الاقران ; لانه حينءذ يكون راويا عن قرينه. (وقسمين اعدد) ; اي: واعدد رواية الاقران قسمين: (مدبجا) بضم الميم وفتح الدال المهملة وتشديد الباء الموحدة واخره جيم، (وهو اذا كل) من القرينين (اخذ عن اخر) بالتنوين للضرورة، وبذلك سماه الدارقطني اخذا من ديباجتي الوجه، وهما الخدان ; لتساويهما وتقابلهما. ولكن لم يتقيد الدارقطني في مصنفه الاتي ذكره بالقرينين، بل ادرج فيه ما يكون من امثلة القسم الاتي، وهذا هو القسم الاول. (وغيره) بالنصب عطفا علي (مدبجا) فابدلا من قسمين ; اي: وغير مدبج، وهو القسم الثاني، وهو (انفراد فذ) بالفاء والذال المعجمة ; اي: انفراد احد القرينين بالرواية عن الاخر، وعدم الوقوف علي رواية الاخر عنه.
 وحينءذ فالاول اخص منه، فكل مدبج اقران، ولا عكس. وفي الاول صنف الدارقطني كتابا حافلا في مجلد، وفي الثاني صنف ابو الشيخ بن حيان الاصبهاني وابو عبد الله محمد بن يعقوب بن يوسف بن الاخرم الشيباني. وفيهما شيخنا ملخصا لذلك منهما، فسمي الاول: (التعريج علي التدبيج) ، والثاني: (الافنان في رواية الاقران) ، ويسمي ايضا (المخرج من المدبج) .
 مثال الاول في الصحابة: ابو هريرة وعاءشة، روي كل منهما عن الاخر. وفي
 
 التابعين: الزهري وابو الزبير كذلك. وفي اتباعهم: مالك والاوزاعي كذلك. وفي اتباع الاتباع: احمد وابن المديني كذلك مع نزاع في كونهما قرينين. وفي المتاخرين: المزي والبرزالي كذلك، وشيخنا والتقي الفاسي كذلك.
 ومثال الثاني: رواية سليمان التيمي عن مسعر ; فقد قال الحاكم: لا احفظ لمسعر عن التيمي رواية، علي ان غيره توقف في كون التيمي من اقران مسعر، بل هو اكبر منه، كما صرح به المزي وغيره. نعم، روي كل من الثوري ومالك بن مغول عن مسعر، وهم اقران، والاعمش عن التيمي، وهما قرينان، والزين رضوان عن الرشيدي، وهما قرينان من شيوخنا. وقد يجتمع جماعة من الاقران في سلسلة ; كرواية احمد عن ابي خيثمة زهير بن حرب، عن ابن معين، عن علي بن المديني، عن عبيد الله بن معاذ لحديث ابي بكر بن حفص عن ابي سلمة، عن عاءشة: (كن ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ياخذن من شعورهن حتي تكون كالوفرة) . فالخمسة  كما قال الخطيب  اقران. ورواية ابن المسيب عن ابن عمرو، عن عمر، عن عثمان، عن ابي بكر لحديث: ( «ما نجاة هذا الامر» ) . ففيه اربعة من الصحابة في نسق. وكذا اجتمع اربعة من الصحابة في عدة احاديث بعضها في الصحيحين وغيرهما. وافرد فيه كل من عبد الغني بن سعيد المصري وابي الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي فيما سمعناه جزءا. بل اجتمع منهم خمسة في حديث: ( «الموت كفارة لكل مسلم» ) ، وذلك من رواية عمرو بن العاص عن عثمان بن عفان، عن عمر بن الخطاب، عن ابي بكر الصديق، عن
 
 بلال. وهو غريب ; لاجتماع الخلفاء الثلاثة فيه. ويدخل في النوع قبله ودون هذين العددين مما امثلته اكثر مما اجتمع فيه ثلاثة من الصحابة ; كمعاوية بن ابي سفيان عن مالك بن يخامر  علي القول بصحبته  عن معاذ، وكمعاوية بن خديج عن معاوية بن ابي سفيان عن اخته ام حبيبة. ثم مما امثلته اكثر مما يدخل في هذا النوع وما لا يدخل ; كابن عمر عن كل من ابيه واخته وحفصة.
 واما رواية الليث عن يحيي بن سعيد ، عن سعد بن ابراهيم، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن عروة بن المغيرة بن شعبة، عن ابيه لحديث: ( «اتبعت النبي  صلي الله عليه وسلم  باداوة» ) . ورواية محمد بن عجلان عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عبد الله بن محيريز، عن الصنابحي، عن عبادة بن الصامت، ففيهما اربعة من التابعين في نسق. ودون هذا العدد مما امثلته اكثر ما اجتمع فيه ثلاثة منهم ; كالزهري عن عبد الملك بن ابي بكر بن الحارث بن هشام، عن خارجة بن زيد بن ثابت الانصاري، عن ابيه رضي الله عنه. وكذا الزهري عن عمر بن عبد العزيز، عن عبد الله بن ابراهيم بن قارظ، عن ابي هريرة رضي الله عنه. ثم ما اشتمل علي اثنين، واكثر ما وجد منهم حسبما اشرت اليه في المرسل في نسق ; اما ستة او سبعة. وفي اشباه ما ذكرته طول. وللخطيب رواية التابعين بعضهم عن بعض، وهو مع رواية الصحابة بعضهم عن بعض، الذي علمت افراد نوع منه بالتاليف ايضا مما لم يذكره ابن الصلاح واتباعه، ولكن قد استدركهما بعض المتاخرين عليه. ومن فواءدهما سوي ما تقدم الحرص علي
 
 اضافة الشء لراويه، والرغبة في التواضع في العلم.
  [الاخوة والاخوات]
    
 وافردوا الاخوة بالتصنيف ... فذو ثلاثة بنو حنيف
    
 اربعة
 ابوهم السمان
 وخمسة اجلهم سفيان ...   وستة نحو بني سيرينا
 واجتمعوا ثلاثة يروونا ...   وسبعة بنو مقرن وهم
 مهاجرون ليس فيهم عدهم ...   والاخوان جملة كعتبة
 اخي ابن مسعود هما ذو صحبة
 (الاخوة والاخوات) ، وهو نوع لطيف. وفاءدة ضبطه الامن من ظن من ليس باخ اخا ; للاشتراك في اسم الاب، كاحمد بن اشكاب وعلي بن اشكاب، ومحمد بن اشكاب، او ظن الغلط. (وافردوا) ; اي: اءمة هذا الشان من المتقدمين فمن بعدهم ; كابن المديني ومسلم وابي داود والنساءي وابي العباس السراج والجعابي ثم الدمياطي، (الاخوة) من الرواة والعلماء (بالتصنيف) . وكذا صنف في خصوص اولاد المحدثين ابو بكر بن مردويه، وفي خصوص الاخوة من ولد كل من عبد الله وعتبة ابني مسعود، الدارقطني. وفي خصوص رواية الاخوة بعضهم عن بعض الحافظ ابو بكر بن السني. وامثلته في الاثنين فما فوقهما كثيرة.
 (فذو ثلاثة) من الصحابة: سهل وعباد وعثمان (بنو حنيف) بضم الحاء المهملة ثم نون، واخره فاء، مصغر. ومن التابعين: عمرو وعمر وشعيب بنو شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص. وذو (اربعة) من الصحابة: عبد الرحمن
 
 ومحمد وعاءشة واسماء بنو ابي بكر الصديق. ومن التابعين: سهيل ومحمد وصالح وعبد الله الملقب عبادا. (ابوهم) ذكوان ابو صالح (السمان) ، ويقال له: الزيات ايضا.
 ووهم ابو احمد بن عدي في كامله حيث جعل عبد الله وعبادا اثنين، وابدل محمدا بيحيي مصرحا بانه ليس فيهم محمد. ومن غيرهما شريك وابو بكر عبد الكبير وابو علي عبيد الله وابو المغيرة عمير بنو عبد المجيد بن عبيد الله بن شريك البصري. (و) ذو (خمسة) من الصحابة: علي وجعفر وعقيل وام هانء فاختة علي المشهور وجمانة بنو ابي طالب. وممن بعدهم: سفيان وادم وعمران ومحمد وابراهيم بنو عيينة. و (اجلهم) في العلم (سفيان) . وهءلاء بقيد من روي ; فقد قال الحاكم: سمعت الحافظ ابا علي الحسين بن علي  يعني النيسابوري  يقول: كلهم حدثوا، والا فقد ذكر غير واحد انهم عشرة.
 ومما يستغرب في الخمسة ما حكاه الشافعي عن شيخ اخبره باليمن انه ولد له خمسة اولاد في بطن واحد. وفي الاربعة بنو راشد ابي اسماعيل السلمي ولدوا كذلك في بطن، وكانوا علماء، وهم: محمد وعمر واسماعيل، ولم يسم البخاري والدارقطني الرابع، وسماه ابن الحاجب في اخر مختصره الفرعي عليا، وافاد انه هو ومحمد وعمر بلغوا ثمانين عاما.
 (و) ذو (ستة) من الصحابة: حمزة والعباس وصفية واميمة واروي وعاتكة بنو عبد المطلب علي القول باسلام الثلاث الاخيرات. ومن التابعين: (نحو) محمد وانس ويحيي ومعبد وحفصة وكريمة (بني سيرينا) بكسر المهملة ثم مثناتين تحتانيتين بينهما راء واخره نون، وكلهم ثقات. وكان معبد اكبرهم سنا واقدمهم موتا، وحفصة اصغرهم. وممن عدهم ستا ابن معين والنساءي في (الكني) ،
 
 والحاكم في (علومه) . وكذا ابو علي الحافظ فيما نقله الحاكم في تاريخه عنه، لكنه جعل مكان كريمة خالدا، وجعله ابن سعد في الطبقات سابعا، وزاد فيهم ايضا عمرة وسودة، وامهما كانت ام ولد لانس بن مالك، وام سليم، وامها هي ومحمد ويحيي وحفصة وكريمة وصفية، فصاروا عشرة. وقد ضبطهم البرماوي بالنظم فقال:
 لسيرين اولاد يعدون ستة ... علي الاشهر المعروف منهم محمد
 وثنتان منهم حفصة وكريمة ... كذا انس منهم ويحيي ومعبد
 فزاد ابن سعد خالدا ثم عمرة ... وام سليم سودة لا تفند
 وعن محمد بن سيرين فيما حكاه النووي قال: حججنا فدخلنا المدينة علي زيد بن ثابت ونحن سبعة ولد سيرين، فقال: هذان لام، وهذان لام، وهذان لام، وهذا لام، فما اخطا. بل عدهم ابن قتيبة في (المعارف) اجمالا ثلاثة وعشرين من امهات اولاد، ولكن اقتصر علي اشهرهم ان كان لاحد من الزاءد رواية. (واجتمعوا ثلاثة) من الستة في اسناد حديث واحد (يروونا) ; اي: يروي بعضهم عن بعض، وذلك فيما رواه الدارقطني في (العلل) من رواية هشام عن محمد بن سيرين، عن اخيه يحيي، عن اخيه انس، عن انس بن مالك، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ( «لبيك حجا حقا تعبدا ورقا» ) . قال ابن الصلاح: وهذه غريبة. بل افاد ابو الفضل بن طاهر الحافظ رواية محمد بن سيرين له عن اخيه يحيي، عن اخيه معبد، عن
 
 اخيه انس. ورويناه كذلك في مشيخة ابي الغناءم النرسي المعروف بابي، واملاه علينا شيخنا. وحينءذ فقد اجتمع اخوة اربعة في اسناد واحد، وهو نادر تستحسن المطارحة به.
 (و) ذو (سبعة) بمهملة ثم موحدة من الصحابة: النعمان ومعقل وعقيل وسويد وسنان وعبد الرحمن وعبد الله (بنو مقرن) بضم الميم وفتح القاف وتشديد الراء المكسورة واخره نون. ولم يسم ابن الصلاح السابع، وسماه الطبري وابن فتحون في (ذيل الاستيعاب) . (وهم) ; اي: بنو مقرن، ذكور (مهاجرون ليس) . وفي نسخة: صحابة، وليس (فيهم) ; اي: في الصحابة كما قال ابن عبد البر وجماعة وتبعهم ابن الصلاح ممن هاجر وحصل هذه المكرمة من الاخوة، (عدهم ) ; اي: سبعة. ويشهد لعدهم كذلك ما روي شعبة قال: قال لي محمد بن المنكدر: ما اسمك؟ قلت: شعبة، قال: حدثني ابو شعبة عن سويد بن مقرن، «انه راي رجلا لطم غلاما له، فقال له: اما علمت ان الصورة محرمة، لقد رايتني سابع سبعة اخوة علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ما لنا الا خادم فلطمها احدنا، فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يعتقها» . وحكي الطبري وابن فتحون اجمالا انهم عشرة، ومنهم ضرار ونعيم، ولم اقف علي اسم العاشر.
 ثم ان دعوي انفراد بني مقرن بذلك منتقضة ببشر او سهم وتميم او نمير
 
 والحارث والحجاج والساءب وسعيد وعبد الله ومعمر او معبد وابي قبيس بني الحارث بن قبيس السهمي، فكلهم ممن صحب وهاجر الي الحبشة مع خلف في بعضهم. وكذا باسماء وحمران وخراش وذءيب وسلمة وفضالة ومالك وهند بني حارثة الاسلمي، فكلهم ممن صحب وشهد بيعة الرضوان فيما نقله ابن سعد عن بعض اهل العلم. وكذا حكاه الطبري. وقال البغوي وابن السكن وابن عبد البر ايضا: انهم شهدوا بيعة الرضوان، لكنهم حذفوا واحدا. واجيب بان السبعة ممن هاجر، والتسعة وان هاجروا فبقيد الحبشة مع الخلف في بعضهم، والثمانية فبقيد بيعة الرضوان. وعلي كل حال فهم منفردون بذلك. نعم، في الصحابة اخوة سبعة شهدوا بدرا، لكن اربعة من اب، وثلاثة من اخر، وهم: معاذ ومعوذ وعوذ او عوف  وهو اصح  بنو الحارث بن رفاعة الانصاري. واياس وخالد وعاقل وعامر بنو البكير بن عبد ياليل بن ناشب، امهم كلهم عفراء ابنة عبيد. ومن التابعين في السبعة: سالم وعبد الله وحمزة وعبيد الله وزيد وواقد وعبد الرحمن بنو عبد الله بن عمر. وذكرهم كذلك ابن سعد، لكنه جعل بلالا مكان عبد الرحمن. وبلال بلا شك من ولد عبد الله، وقد سمع والده شاعرا ينشد:
 بلال بن عبد الله خير بلال ... فقال: بل بلال نبي الله.
 
 فان صح كون عبد الرحمن منهم، كان مع بني حارثة الماضي ذكرهم من امثلة الثمانية. وذو التسعة بنو الحارث الماضي ذكرهم، وذو العشرة بنو العباس اعتمادا علي قوله:
 تموا بتمام فصاروا عشره ... يا رب فاجعلهم كراما برره
 واجعل لهم ذكرا وانم الثمره
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ولعل ذلك كان قبل وجود زاءد عليهم، والا فهم: الفضل وعبد الله وعبيد الله وعبد الرحمن وقثم ومعبد وعون والحارث وكثير وتمام ومسهر وصبح، وانكرهما الزبير بن بكار، وام كلثوم وام حبيب واميمة وام قثم، وسبعة منهم هم الستة الاولون وام حبيب امهم ام الفضل لبابة الكبري ابنة الحارث الهلالية ; ولذا قال الشاعر:
 ما ولدت نجيبة من فحل ... كسبعة من بطن ام الفضل
 واخوات جابر علي القول بانهن تسعة، قال ابو موسي المديني: لكلهن صحبة. وبنو عبد الله بن ابي طلحة، بناء علي قول ابن عبد البر وغيره. ولكن عدهم ابن الجوزي اثني عشر، وهم: ابراهيم واسحاق واسماعيل وزيد وعبد الله وعمارة وعمر وعمير والقاسم ومحمد ويعقوب ويعمر. قال ابو نعيم: وكلهم حمل عنه العلم. في امثلة للعشرة كبني الحسن بن عرفة صاحب الجزء الشهير ; فقد قال نعيم: كان له عشرة اولاد سماهم باسماء العشرة. بل ثم امثلة كثيرة لكل ما تقدم من الاعداد. بل ولزيادة علي ذلك اودع العلاء مغلطاي في استدراكه علي ابن الصلاح من الزاءد جملة مع قول ابن الصلاح، ولم نطول بما زاد
 
 علي السبعة ; لندرته ولعدم الحاجة اليه في غرضنا هاهنا. وقال ابن حزم في (الملل والنحل) : ولم يبلغنا عن احد من الامم من عدد الاولاد الا من اربعة عشر فاقل، واما ما زاد علي العشرين فنادر. هذا في بلاد الاسلام والروم والصقالبة والترك والهند والسودان قديما وحديثا. واما ما زاد علي الثلاثين فبلغنا عن عدد يسير جدا، منهم انس بن مالك وخليفة بن بو السعدي وابو بكرة ; فانهم لم يموتوا حتي مشي بين يدي كل واحد منهم ماءة ذكر من ولده. وعمر بن الوليد بن عبد الملك كان يركب معه ستون رجلا من ولده، وجعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس كان له اربعون ذكرا سوي اولادهم، وعبد الرحمن بن عبد الحكم بن هشام بن عبد الرحمن الداخل ولد له خمسة واربعون ذكرا، وموسي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر الصادق بلغ له مبلغ الرجال احد وثلاثون ذكرا. وذكر اخرين يطول ذكرهم. وسمي ابن الجوزي لسعد بن ابي وقاص خمسة وثلاثين ولدا، روي عنه ممن في رجال الستة ابراهيم وعامر وعمر ومحمد ومصعب وعاءشة. واغرب من هذا كله ما رويناه في (تاريخ بخاري) لغنجار من حديث محمد بن الهيثم بن خالد البجلي الحافظ ببخاري، انه قال: كان ببغداد قاءد من بعض قواد المتوكل، وكانت امراته تلد البنات، فحملت المراة مرة فحلف زوجها ان ولدت هذه المرة بنتا فاني اقتلك بالسيف، فلما قربت ولادتها وجعلت القابلة، القت المراة مثل الجريب وهو يضطرب، فشقوه فخرج منه اربعون ابنا وعاشوا كلهم. قال محمد بن الهيثم: وانا رايتهم ببغداد ركبانا خلف ابيهم، وكان اشتري لكل واحد منهم ظءرا. ودونه ما حكاه صاحب المطلب عن ابن المرزبان، ان امراة بالانبار القت كيسا فيه اثنا عشر ولدا. ودونه ما تقدم عن الشافعي.
 (والاخوان) في الصحابة وغيرهم (جملة) يطول عدهم ; (كعتبة) بالصرف
 
 للضرورة (اخي ابن مسعود) عبد الله، و (هما ذو صحبة) للنبي  صلي الله عليه وسلم . وعتبة اولهما موتا، وكموسي وعبد الله ابني عبيدة الربذي، وبينهما في العمر ثمانون سنة، وهو غريب.
 ومن اهم هذا النوع ما يقع الاتفاق فيه بين الاخوين او الاخوة في الاسم، وهو في المتاخرين كثير، ومنهم احمد بن يحيي بن فضل الله العمري اخوان، ويتميز غالبا باللقب ونحوه.
 ومن العجيب انه للناصر محمد بن المنصور قلاون من الاولاد ثمانية، ولوا السلطنة علي الولاء في مدة ثلاث عشرة سنة، اولهم المنصور ابو بكر، ثم الاشرف كجك، ثم الناصر احمد، ثم الصالح اسماعيل، ثم الكامل شعبان، ثم المظفر حاجي، ثم الناصر حسن، ثم الصالح صالح، وبعده اعيد الذي قبله فطالت مدته بالنسبة لاخوته. وله ممن لم يل جماعة، منهم الامجد حسين، وهو اخر اولاد ابيه موتا. وانجب الاشرف شعبان والد المنصور علي، وحاجي الملقب اولا الصالح ثم المنصور، وبه ختمت ذرية المنصور، خلعه الظاهر برقوق.
  [رواية الاباء عن الابناء وعكسه]
    
 وصنفوا فيما عن ابن اخذا ... اب كعباس عن الفضل كذا
    
 وايل عن بكر ابنه والتيمي ... عن ابنه معتمر في قوم
    
 اما ابو بكر عن الحمراء عاءشة ... في الحبة السوداء
    
 فانه لابن ابي عتيق وغلط الواصف بالصديق ...   وعكسه صنف فيه الواءلي
 وهو معال للحفيد الناقل ...   ومن اهمه اذا ما ابهما
 الاب او جد وذاك قسما ...   قسمين عن اب فقط نحو ابي
 العشرا عن ابه عن النبي
 
    
 واسمهما علي الشهير فاعلم ... اسامة بن مالك بن قهطم
    
 والثان ان يزيد فيه بعده ... كبهز او عمرو ابا او جده
    
 والاكثر احتجوا بعمرو حملا ... له علي الجد الكبير الاعلي
    
 وسلسل الابا التميمي فعد ... عن تسعة قلت: وفوق ذا ورد
 (رواية الاباء عن الابناء وعكسه) ، وهما نوعان مهمان. وفاءدة ضبط اولهما الامن من ظن التحريف الناشء عنه كون الابن ابا، وانما اخر عن الذي قبله مع كونه من افراد الاكابر عن الاصاغر ; لضم الثاني اليه. (وصنفوا) كالخطيب (فيما عن ابن اخذا اب) ; اي: فيما اخذه الاب عن ابنه، وهو اول النوعين، كتابا لطيفا، وقد سمعته، وفيه امثلة كثيرة ; كقول انس: حدثتني ابنتي امينة انه دفن لصلبي الي مقدم الحجاج البصرة بضع وعشرون وماءة. وكروايته ايضا عن ابنه ولم يسمه، وكرواية عمر بن الخطاب عن ابنه عبد الله، كما في المستخرج من كتب الناس للفاءدة لابي القاسم بن منده. (وك) رواية (عباس) عم النبي  صلي الله عليه وسلم  (عن الفضل) ولده لحديث الجمع بين الصلاتين بالمزدلفة حسبما رواه الخطيب، واشار اليه ابن الجوزي في (التلقيح) ، وكروايته ايضا عن ولده البحر عبد الله.
 و (كذا) روي (وايل) بكسر التحتانية ودون تنوين، ابن داود، (عن بكر) بدون تنوين ايضا (ابنه) ثمانية احاديث، منها ما رواه بكر عن الزهري، عن انس: ( «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اولم علي صفية بسويق وتمر» ) . اخرجه الاربعة، وصححه ابن حبان. وعن الزهري ايضا عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة مرفوعا: ( «اخروا الاحمال ; فان اليد معلقة والرجل موثقة» ) . اخرجه الخطيب وقال: لا يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما نعلمه الا من جهة بكر وابيه.
 
 قلت: قد اخرجه ابو يعلي في مسنده من حديث قيس بن الربيع عن بكر، لا ذكر لوايل فيه.
 (و) كذلك من امثلته رواية سليمان بن طرخان (التيمي) بمثناة فوقانية مشددة ثم تحتانية وباسكان ياء النسبة (عن ابنه معتمر) لحديثين. بل عند الخطيب ايضا من رواية معتمر قال: حدثني ابي قال: حدثتني انت عني، عن ايوب هو السختياني، عن الحسن هو البصري، انه قال: ويح كلمة رحمة.
 قال ابن الصلاح: وهذا ظريف يجمع انواعا يعني كرواية الاباء عن الابناء وعكسه، والاكابر عن الاصاغر، والمدبج والتحديث بعد النسيان واجتماع ثلاثة من التابعين في نسق، (في قوم) غير هءلاء، رووا عن ابناءهم ; كاحمد بن شاهين، عن ابنه محمد، واسحاق بن بهلول، عن ابنه يعقوب، والحسن بن سفيان، عن ابنه ابي بكر، وزكريا بن ابي زاءدة، عن ابنه يحيي، وسعيد بن الحكم المصري عن ابنه محمد، وابي داود سليمان السجستاني عن ابنه ابي بكر عبد الله، وشجاع بن الوليد عن ابنه ابي هشام الوليد، وعبد الرحمن بن ابراهيم المقدسي عن ابنه ابي الرضا محمد، وعلي بن حرب الطاءي عن ابنه الحسن، وعلي بن الحسن بن ابي عيسي الداربجردي عن ابنه الحسن، وعمر بن محمد السمرقندي البحيري صاحب (الصحيح) عن ابنه محمد، وعمر بن يونس اليمامي عن ابنه محمد، وكثير بن يحيي البصري عن ابنه يحيي، ومحمد بن يحيي الذهلي عن ابنه يحيي، ويحيي بن جعفر بن اعين عن ابنه الحسين، ويونس بن ابي اسحاق السبيعي عن ابنه اسراءيل، وابي بكر بن ابي عاصم عن ابنه ابي عبد الرحمن، وابي بكر بن عياش عن ابنه ابراهيم، وفي بعض هءلاء من روي اكثر من حديث، واكثر ما في
 
 كتاب الخطيب مما رواه اب عن ابن ستة عشر حديثا او نحوها، وذلك لحفص بن عمر الدوري عن ابنه ابي جعفر محمد، وكالحافظ ابي سعيد بن السمعاني صاحب (ذيل تاريخ بغداد) عن ابنه عبد الرحيم مما رواه ابن الصلاح عنه لفظا قال: انباني والدي عني فيما قرات بخطه، قال: حدثني ولدي ابو المظفر عبد الرحيم من لفظه واصله، فذكر باسناده وهو من حديث العلاء بن مسلمة الرواس المتهم بالوضع عن اسماعيل بن عياش، عن برد، عن مكحول، عن ابي امامة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ( «احضروا مواءدكم البقل ; فانه مطردة للشيطان مع التسمية» ) . وهذا مما ادخله ابن الجوزي في الموضوعات، وقال ابن كثير: اخلق به ان يكون كذلك. قال ابن الصلاح: وهذا اخر ما رويناه من هذا النوع، واقربه عهدا. وروي محمد بن عبد الله بن احمد الصفار عن ابنه ابي بكر ابياتا قالها، وابو عمر بن عبد البر الحافظ عن ابنه ابي محمد عبد الله بيتين لنفسه، وهما:
 لا تكثرن تاملا وام لك ... عليك عنان طرفك
 فلربما ارسلته فرماك ... في ميدان حتفك
 والسراج عمر البلقيني عن ابنه القاضي جلال الدين ابي الفضل بيتين قالهما شفاها معزيا للملك الظاهر في ولده محمد، وهما:
 انت المظفر حقا ... وللمعالي ترقي
 واجر من مات تلقي ... تعيش انت وتبقي
 سمعهما من السراج، الولي ابو زرعة ابن المصنف وقال له: اروي هذا عنك، عن ولدك، فيكون من رواية الاباء عن الابناء؟ قال: نعم. وكابي الشيخ بن حيان عن
 
 ابنه عبد الرزاق حكاية، والمصنف عن ابنه ابي زرعة احمد الولي.
 فاءدة: وهي انه قال: لا اعلم حديثا كثير الثواب مع قلة العمل اصح من حديث: ( «من بكر وابتكر، وغسل واغتسل، ودنا وانصت، كان له بكل خطوة يمشيها كفارة سنة» ) الحديث.
 سمع ذلك شيخنا من شيخه المصنف، وثنا به كذلك غير مرة، وكذا ثنا ان شيخه ناصر الدين بن الفرات حكي في تاريخه عن ولده العز عبد الرحيم، يعني شيخنا مسند عصره، ويلتحق بهذا رواية المرء عن ابن ابنته، وفيه قصة الحبال عن عبد الغني انه ارسل ابن ابنته ابا الحسن بن بقا الي بعض الشيوخ بمصر في حديث فحدثه به، فقراه عبد الغني عن ابن ابنته عن ذلك الشيخ.
 ومن اغرب ما في هذا الباب ان القاضي عز الدين بن جماعة اخبر والده البدر محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة ان ابن اخيه ابا اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة انشده قال: انشدني عمي عماد الدين اسماعيل قال: حفظت هذين البيتين من والدي في النوم وهما:
 ما لي علي السلوان عنك معول ... فعلام تتعب في هواك العذل
 يزداد حبك كل يوم جدة ... فكان اخره لقلبي اول
 فقال البدر بن جماعة: هذه ظريفة، اروي هذا عن ولدي  يعني العز  عن ابن اخي، يعني ابراهيم بن عبد الرحمن، عن اخي، يعني اسماعيل، عن والدي، يعني البرهان ابراهيم في المنام. انتهي.
 وقد اخبرني بهما ابو الفتح المراغي: ثنا المصنف لفظا املاء انشدنا ابو اسحاق المذكور كما تقدم، ويقرب منه رواية
 
 الشمس بن الجزري، عن ابنه ابي الخير، عن اخيه ابي القاسم علي، عن ابيهما المذكور اولا عن محمود بن خليفة المحدث، عن الدمياطي الحافظ، عن شيخه يوسف بن خليل الحافظ، فذكر شيءا.
 ومن ظريفه ما اجتمع فيه رواية الابوين عن الابن ; كرواية ام رومان عن ابنتها عاءشة لحديثين، ورواية ابي بكر الصديق عنها ايضا لحديثين، افاد ذلك ابن الجوزي في تلقيحه، ووقعت رواية ابي بكر عنها في (المستخرج) لابن منده.
 (اما ابو بكر) الذي وقع في رواية المنجنيقي في كتابه (الاكابر عن الاصاغر) ، (عن الحمراء) بالحاء المهملة، لقب جاء في عدة روايات فيها مقال، لكن بالتصغير لقب لام المءمنين (عاءشة) بالصرف للضرورة، وقيل: انه تصغير تقريب ; لان المراد بها البيضاء، فكانها غير كاملة البياض ; للحديث المرفوع، (في الحبة السوداء) وانها شفاء من كل داء ; (فانه) ; اي: ابا بكر هذا (ل) هو (ابن ابي عتيق) محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، كما وقع التصريح بكونه ابن ابي عتيق في (صحيح البخاري) ، بل وفي جل الروايات، واسمه عبد الله، وعاءشة هي عمة والده، (وغلط الواصف) لابي بكر هذا (بالصديق) .
 وهو شء انفرد به المنجنيقي عن ساءر اصحاب عبيد الله بن موسي الكوفي احد الكبار من شيوخ البخاري، وان روي هذا الخبر عنه بواسطة ابي بكر بن ابي شيبة، حيث رواه المنجنيقي عن عبيد الله بحيث نشا عن غلطه ادخاله لذلك في تصنيفه المشار اليه، بل ادخله الخطيب في تصنيفه في هذا الباب، لكن مع التنبيه علي الغلط فيه، قال: وابو عتيق كنية ابيه محمد، وهو معدود في الصحابة ; لكونه ولد في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابوه وجده وجد ابيه ابو قحافة صحابة مشهورون. انتهي.
 وادعي موسي بن عقبة انفرادهم بذلك فقال: لا نعلم اربعة ادركوا النبي  صلي الله عليه وسلم  الا هءلاء الاربعة وذكرهم، وتبعه غير
 
 واحد، وكانه اراد بقيد الذكور، والا فعبد الله بن الزبير صحابي، وهو اسن واشهر في الصحابة من محمد، امه اسماء ابنة ابي بكر بن ابي قحافة، نعم ذكروا ان اسامة بن زيد الحب ابن الحب ولد له في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وحينءذ فهم اربعة ; اذ حارثة والد زيد صحابي، كما جزم به المنذري في اماليه علي (مختصر مسلم) ، وحديث اسلامه في مستدرك الحاكم، ونحوه ما في (صحيح البخاري) من حديث اسلم عن عمر في مجء ابنة خفاف، وقوله: اني لاري ابا هذه واخاها. الي اخره ; فانه يقتضي ان الاخ المبهم كان صحابيا، واذا انضم الي قول ابن عبد البر في ترجمة خفاف بن ايماء بن رحضة، ان له ولابيه وجده صحبة، صاروا اربعة في نسق، بل لا يبعد ان يكون للابنة المشار اليها رءية ; لانها ابنة صحابي، وقد وصفت في زمن عمر بانها ذات اولاد، وكذا ذكر الذهبي تبعا لغيره في ترجمة حذيم الحنفي والد حنيفة ان له ولابنه وابن ابنه ونافلته صحبة.
 ونحوه قول ابن عبد البر في اياس بن سلمة بن عمرو بن الاكوع انه مدح النبي  صلي الله عليه وسلم  بشعر، فان كلا من سلمة ووالده وجده صحابي باتفاق، ومنه ان شافعا جد امامنا الشافعي، هو وابوه الساءب وجده عبيد، وجد ابيه عبد يزيد صحابة، ولكن يقال: الذي اختص به بيت الصديق كونهم مسمين، فخرج ابن اسامة وابن خفاف، وكونهم باتفاق، فخرج حذيم واياس وعبد يزيد، ففيهم خلاف، بل قال
 
 الذهبي: لعل اياسا هذا ولد قديم لسلمة.
 وفي الانبياء عليهم السلام ايضا اربعة في نسق، وهم يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم، وقد جمع ابو زكريا بن منده جزءا فيمن روي هو وابوه وجده عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، والجعابي فيمن روي هو وابوه فقط، وهذه الفاءدة انما ذكرت هنا استطرادا، والا فالاليق بها الصحابة، وقد اشرت اليها هناك.
 ونحو هذا الباب رواية العباس وحمزة عن ابن اخيهما النبي  صلي الله عليه وسلم ، فالعم بمنزلة الاب، هكذا ذكره ابن منده في امثلة الباب، وتوقف فيه البلقيني. واغرب منه قول ابن الجوزي في كتاب (الوفاء) له ان ابا طالب روي عن ابن اخيه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: حدثني ابن اخي الامين. وذكر شيءا، وكذا روي مصعب الزبيري عن ابن اخيه الزبير بن بكار، واسحاق بن حنبل عن ابن اخيه احمد بن محمد بن حنبل، ومالك عن ابن اخيه اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس، في امثلة كثيرة، وربما يكون ابن الاخ اكبر، فلا يكون مما نحن فيه.
  [رواية الابناء عن الاباء]
 [رواية الابناء عن الاباء] (وعكسه) ; اي: رواية الاباء عن الابناء، وهو رواية الابناء عن الاباء، الذي هو ثاني النوعين والجادة، (صنف فيه) الحافظ ابو نصر عبيد الله بن سعيد بن حاتم السجزي (الوايلي) بكسر المثناة التحتانية، نسبة لبكر بن وايل  كتابا، وزاد عليه بعض المتاخرين اشياء مهمة نفيسة، كما قال ابن كثير، وكذا لابي حفص بن شاهين كتاب من روي عن ابيه من الصحابة والتابعين، (وهو) ; اي: رواية الابناء عن الاباء ; كما قال ابو القاسم منصور بن محمد العلوي، (معال) يعني مفاخر، (للحفيد) وهو ولد الابن (الناقل) رواية، وكذا دراية من باب اولي، عن ابيه، عن جده، ولفظه كما رواه ابن الصلاح عن ابي المظفر بن السمعاني لفظا، عن ابي نصر عبد الرحمن بن عبد الجبار الفامي، سمعت ابا القاسم المذكور يقول: الاسناد بعضه عوال وبعضه معال: وقول الرجل: حدثني ابي عن جده من المعالي. بل قال مالك مما رويناه فيما انتقاه السلفي من الطيوريات من
 
 حديثه في قول الله عز وجل: {وانه لذكر لك ولقومك} [الزخرف: ] . قال: هو قول الرجل: حدثني ابي عن جدي.
 (ومن اهمه) ; اي: رواية الابناء عن الاباء، (اذا ما ابهما الاب) فلم يسم (او) سمي الاب وابهم (جد وذاك) بحسب هذا (قسما قسمين) : احدهما: ما تكون الرواية فيه (عن اب فقط) وذلك باب واسع، وهو (نحو) رواية (ابي العشرا) بضم العين المهملة وفتح الشين المعجمة بعدها راء مع القصر للضرورة، الدارمي (عن ابه) بحذف الياء علي لغة النقص، كما مر اول الكتاب، (عن النبي)  صلي الله عليه وسلم ، فوالد ابي العشراء لم يسم في طرق الحديث، بل ولم يات هو الا مكنيا، (واسمهما) كما قال ابن الصلاح (علي الشهير) من الاقوال: (فاعلم اسامة بن مالك بن قهطم) ، فكذلك نسبه ابن سعد، بل ونقله الميموني عن احمد وجده، بكسر القاف فيما نقله ابن الصلاح من خط البيهقي وغيره، وكذا الطاء المهملة بينهما هاء، وقيل: حاء مهملة بدلها، واخره ميم، بل حكي فيه اربع لغات: كسر القاف والطاء، وفتحهما وفتح الاول وكسر الثاني، وعكسه كاللغات في قرطم، وقيل: في اسمهما عطارد بن برز بتقديم الراء علي الزاء مع الاختلاف اهي مفتوحة او ساكنة؟ بل قيل: انها لام. وقيل: يسار او سنان. كما هو لابي احمد الحاكم بن بلز بن مسعود بن خولي بن حرمة بن قتادة، وقيل كما للطبراني: بلاز بن يسار. وقال ابن حبان: اسمه عبد الله. وقيل: عامر. (و) القسم (الثان) بحذف الياء من القسمين (ان
 
 يزيد فيه) يعني في السند (بعده) ; اي: بعد ذكر الاب ، (كبهز) بموحدة مفتوحة ثم هاء وزاء، هو ابن حكيم (او) بالنقل (عمرو) هو ابن شعيب (ابا) يعني لحكيم ابي بهز (او) يزيد، (جده) ; اي: جد عمرو، مع كون التعبير في الموضعين بقوله: عن جده. غير ان مرجع الضمير فيهما مختلف، ففي الاول لبهز وجده، وهو معاوية بن حيدة بن معاوية القشيري، صحابي شهير، ولا يصح ان يكون الضمير فيه لحكيم ; فان جده حيدة لم ينقل له حديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مع كونه صحابيا، ورواية حفيده عنه كما في (دلاءل النبوة) للبيهقي، وغيرها من طريق داود بن ابي هند، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده حيدة بن معاوية، انه خرج معتمرا في الجاهلية فاذا هو بشيخ يطوف بالبيت فذكر قصة، وفي الثاني لشعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، فجده هو عبد الله الصحابي الشهير، ويروي بكل من السندين نسخة كبيرة حسنة، والثانية اكثرها فقهيات جياد وكل من النسختين مختلف في الاحتجاج به لما قيل من ان سماعهما من ذلك انما هو اليسير، والباقي من صحيفة وجداها، (و) لكن (الاكثر) من المحدثين (احتجوا ب) حديث (عمرو حملا له) اي: لجده في الاطلاق، (علي الجد الكبير الاعلي) وهو الصحابي دون ابنه محمد والد شعيب لما ظهر لهم من اطلاقه ذلك، فقال البخاري: رايت احمد بن حنبل وعلي بن المديني واسحاق بن راهويه وابا عبيد وعامة اصحابنا يحتجون بحديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ما تركه احد من المسلمين، قال البخاري: فمن الناس بعدهم؟ زاد في رواية والحميدي، وقال مرة: اجتمع علي وابن معين واحمد وابو خيثمة وشيوخ من اهل العلم يتذاكرون حديث عمرو بن شعيب، فثبتوه وذكروا انه حجة، وقال ابو جعفر: احمد بن سعيد الدارمي، هو ثقة روي عنه الذين نظروا في الرجال مثل ايوب والزهري والحكم، واحتج اصحابنا بحديثه، وسمع ابوه
 
 من عبد الله بن عمرو، وقال ابو بكر النيسابوري: صح سماع عمرو بن شعيب، وسماع شعيب من جده. وقال يعقوب بن شيبة: ما رايت احدا من اصحابنا ممن ينظر في الحديث وينتقي الرجال يقول فيه شيءا، وحديثه عندهم صحيح، وهو ثقة ثبت، والاحاديث التي انكروا من حديثه انما هي لقوم ضعفاء رووها عنه، وما روي عنه الثقات صحيح، قال: وسمعت ابن المديني يقول: قد سمع ابوه شعيب من جده عبد الله، وقال ابن المديني: هو عندنا ثقة، وكتابه صحيح. وقال الحسن بن سفيان عن اسحاق بن راهويه: عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده كايوب، عن نافع، عن ابن عمر. قال النووي في (شرح المهذب) : وهذا التشبيه في نهاية الجلالة من مثل اسحاق، وقد اخرج له ابن خزيمة في صحيحه والبخاري في جزء القراءة خلف الامام له علي سبيل الاحتجاج واخرون، وخالف اخرون فضعفه بعضهم مطلقا، وبعضهم في خصوص روايته، عن ابيه، عن جده، والاطلاق محمول عليه، فقال ابن المديني عن يحيي بن سعيد: حديثه عندنا واه. وقال الميموني: سمعت احمد يقول: له اشياء منها مناكير، وانما يكتب حديثه للاعتبار، فاما ان يكون حجة فلا. وقال ابن ابي خيثمة عن ابن معين: ليس بذلك.
 وفي رواية عنه هو عن ابيه، عن جده كتاب اي: وجادة، وليس المراد مكاتبة، قال: ومن هنا جاء ضعفه. وقال الاجري: قلت لابي داود هو عندك حجة. قال: لا، ولا نصف حجة، وحكي في (شرح المهذب) ان الشيخ ابا اسحاق نص في كتابه: (اللمع) وغيره من اصحابنا علي انه لا يجوز الاحتجاج به هكذا. قال: واكثر الشيخ من الاحتجاج به في (المهذب) كانه لما ترجح عنده حال تصنيفه، وفصل الدارقطني بانه ان افصح بتسمية جده عبد الله كان صحيحا ; لان شعيبا سمع منه ولم يترك حديثه احد من الاءمة، وكذا ان قال عن جده: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  ; لان محمدا والد شعيب لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم  والا فلا، وكذا فصل غيره بانه ان استوعب ذكر اباءه كما وقع في رواية عند ابن حبان، فيها عن عمرو بن شعيب، عن ابيه ، عن محمد بن عبد الله بن عمرو، عن ابيه، فهو حجة او يقتصر علي قوله عن ابيه عن جده فلا، لكن قد قال العلاءي: ان ما يجء فيه التصريح برواية محمد شاذ نادر، لا سيما وقد قيل: انه مات في حياة والده وان الذي كفل شعيبا هو جده.
 
 وبالجملة فالمعتمد من هذا كله الاول، كما تقدم، ولكن الظاهر كما قال شيخنا: ان شعيبا انما سمع من جده بعض تلك الاحاديث، والباقي صحيفة، ويشهد له قول ابي زرعة: روي عنه الثقات. وانما انكروا عليه كثرة روايته عن ابيه عن جده، وقالوا: انما سمع احاديث يسيرة واخذ صحيفة كانت عنده فرواها وهو ثقة في نفسه، انما يتكلم فيه بسبب كتاب عنده، وما اقل ما تصيب عنده مما روي عن ابيه عن جده من المنكر. ونحوه قول ابن معين: هو ثقة في نفسه، وما روي عن ابيه عن جده لا حجة فيه، فليس بمتصل، وهو ضعيف من قبيل انه مرسل، وجد شعيب كتب جده عبد الله بن عمرو فكان يرويها عنه ارسالا، وهي صحاح عن عبد الله غير انه لم يسمعها، قال شيخنا: فاذا شهد له ابن معين ان احاديثه صحاح غير انه لم يسمعها وصح سماعه لبعضها، فغاية الباقي ان يكون وجادة صحيحة، وهي احد وجوه التحمل.
 وقد صنف البلقيني (بذل الناقد بعض جهده في الاحتجاج بعمرو بن شعيب عن ابيه عن جده) وجمع مسلم جزءا فيما استنكره اهل العلم من حديث عمرو بن شعيب، والحافظ عبد الغني بن سعيد فيمن روي عنه من التابعين، ثم ان هذا القسم الثاني يتنوع انواعا بالنظر لكثرة الاباء وقلتها، (و) قد (سلسل الابا) بالقصر، ابو الفرج عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث بن اسد بن الليث بن سليمان بن الاسود بن سفيان بن يزيد بن اكينة بن
 
 عبد الله (التميمي) الفقيه الحنبلي، وهو كما قال ابن الصلاح ممن كانت له ببغداد في جامع المنصور حلقة للوعظ والفتوي، (فعد) فيما رواه روايته (عن تسعة) ، كل واحد منهم روي عن ابيه، وذلك فيما رواه الخطيب، قال: حدثنا عبد الوهاب المذكور من لفظه سمعت ابي ابا الحسن عبد العزيز يقول: سمعت ابي ابا بكر الحارث يقول: سمعت ابي اسدا يقول: سمعت ابي الليث يقول: سمعت ابي سليمان يقول: سمعت ابي الاسود يقول: سمعت ابي سفيان يقول: سمعت ابي يزيد يقول: سمعت ابي اكينة يقول: سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وقد سءل عن الحنان المنان، فقال الحنان: هو الذي يقبل علي من اعرض عنه، والمنان الذي يبدا بالنوال قبل السءال.
 (قلت) : هكذا اقتصر ابن الصلاح علي هذا العدد، وقال: انه من اظرف ذلك، (و) لكن (فوق ذا ورد) فباثني عشر فيما اخبرني ابو المعالي بن الذهبي، انا ابو هريرة بن الحافظ، انا البهاء ابو محمد بن عساكر، عن كريمة ابنة عبد الوهاب حضورا واجازة قالت: انا مسعود بن الحسن الثقفي، والقاسم بن الفضل الصيدلاني، وعبد الحاكم بن ظفر، ومحمد بن علي بن محمد قالوا: انا رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، سمعت ابي ابا الفرج عبد الوهاب بهذا السند الي اكينة قال: سمعت ابي الهيثم يقول: سمعت ابي عبد الله يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ( «ما اجتمع قوم علي ذكر الا حفتهم الملاءكة وغشيتهم الرحمة» ) وسنده كما قال العلاءي: غريب جدا. قال: ورزق الله كان امام الحنابلة في زمانه من الكبار المشهورين، متقدما في عدة علوم، مات سنة ثمان وثمانين واربعماءة () ، وابوه امام مشهور ايضا ولكن جده عبد العزيز متكلم فيه كثيرا علي امامته، واشتهر بوضع الحديث، وبقية اباءه مجهولون لا ذكر لهم في شء من الكتب اصلا، وقد خبط فيهم عبد العزيز ايضا بالتغيير ; اي: فزاد في الثاني ابا لاكينة، وهو الهيثم، وجعله من رواية ابيه عبد الله وجعله صحابيا.
 وباربعة عشر في عدة احاديث، منها ما رواه ابو سعد بن السمعاني في الذيل
 
 قال: انا ابو شجاع عمر بن ابي الحسن البسطامي الامام بقراءتي وابو بكر محمد بن علي بن ياسر الجياني من لفظه قالا: حدثنا السيد ابو محمد الحسن بن علي بن ابي طالب من لفظه ببلخ، حدثني سيدي والدي ابو الحسن علي بن ابي طالب سنة ست وستين واربعماءة، حدثني ابي ابو طالب الحسن بن عبيد الله سنة اربع وثلاثين واربعماءة، حدثني والدي ابو علي عبيد الله بن محمد، حدثني ابي محمد بن عبيد الله، حدثني ابي عبيد الله بن علي، حدثني ابي علي بن الحسن، حدثني ابي الحسن بن الحسين، حدثني ابي الحسين بن جعفر، وهو اول من دخل بلخا من هذه الطاءفة، حدثني ابي جعفر الملقب بالحجة، حدثني ابي عبيد الله، حدثني ابي الحسين الاصغر، حدثني ابي زين العابدين علي بن الحسين بن علي، عن ابيه، عن جده علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ( «ليس الخبر كالمعاينة» ) . وحديث: ( «المجالس بالامانة» ) . و: ( «الحرب خدعة» ) . و: ( «المستشار مءتمن» ) . و: ( «المسلم مراة المسلم» ) .
 قال شيخنا: ولفظه: حدثني سيدي والدي. وهو اصطلاح لا يعرف في المتقدمين، والمتون منكرة بهذا الاسناد ; يعني لكونها جاءت من غير هذه الطريق، وقد اخرج اولها احمد وابن منيع والطبراني عن ابن عباس، وغيرهم عن انس، ونحوه قول ابن دحية في المولد: اخبرتني خالة ابي امة العزيز قالت: حدثني
 
 جدي الحسن، حدثني ابي موسي، حدثني ابي علي، حدثني ابي الحسين، حدثني ابي جعفر، حدثني ابي علي، حدثني ابي محمد، حدثني ابي علي، حدثني ابي موسي، حدثني ابي جعفر، حدثني ابي محمد الباقر، حدثني ابي علي، حدثني ابي الحسين، حدثني ابي علي بن ابي طالب قال: (كان لي شارف من نصيبي ببدر) . نقلته من خط مغلطاي.
 وقد صنف ابن ابي خيثمة جزءا فيمن روي عن ابيه، عن جده، وهو فيما اعلم اول مصنف فيه، وكذا المزي، وارسل به الي الدمياطي شيخه ; لكونه كان ارسل اليه من مصر يساله عن جمل من ذلك، والعلاءي وهو اجمع مصنف في ذلك سماه: (الوشي المعلم فيمن روي عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم ) وقد لخصه شيخنا، وذكر ابو الفضل بن طاهر في اخر كتابه في (المبهمات) منه فصلا كبيرا، والقطب القسطلاني منه جملة.
  [السابق واللاحق]
    
 وصنفوا في سابق ولاحق ... وهو اشتراك راويين سابق
    
 موتا كزهري وذي تدارك ... كابن دويد رويا عن مالك
    
 سبع ثلاثون وقرن وافي ... اخر كالجعفي والخفاف
 وهو نوع ظريف سماه كذلك الخطيب، واما ابن الصلاح فانه قال: معرفة من اشترك في الرواية عنه راويان ; متقدم ومتاخر، وفاءدة ضبطه الامن من ظن سقوط شء في اسناد المتاخر، وتفقه الطالب في معرفة العالي والنازل، والاقدم من الرواة عن الشيخ، ومن به ختم حديثه، وتقرير حلاوة علو الاسناد في القلوب، وعلي الاخيرة اقتصر ابن الصلاح، لكن قال ابن كثير: وقد اكثر المزي في تهذيبه من التعرض لذلك، يعني كون فلان اخر من روي عن فلان، وهو مما يتحلي به كثير من المحدثين، وليس في المهمات فيه، وهو
 
 متعقب باول فواءده.
 (وصنفوا) كالخطيب ثم الذهبي (في سابق ولاحق، وهو اشتراك راويين سابق، موتا كزهري) وهو محمد بن مسلم بن شهاب، (و) لاحق (ذي تدارك) للسابق ; (كابن دويد) بمهملتين، مصغر، هو زكريا الكندي، فانهما (رويا) جميعا (عن مالك) بن انس و (سبع) بسين مهملة ثم موحدة و (ثلاثون) من السنين، (وقرن وافي) ; اي: تام (اخر) بضم اوله ابن دويد بها عن الزهري ; فانه كانت وفاته في سنة نيف وستين وماءتين، والزهري مات في سنة اربع وعشرين وماءة، ولكن التمثيل بابن دويد غير جيد، فقد كان كذابا رمي بالوضع، والصواب ان اخر الرواة عن مالك  كما قاله المزي  احمد بن اسماعيل السهمي، لكن لا تبلغ المدة بينه وبين الزهري ذلك ; فان السهمي كانت وفاته في سنة تسع وخمسين وماءتين (ه) ، فيكون بينه وبين الزهري ماءة وخمسة وثلاثون سنة، والسهمي وان كان ضعيفا ايضا فان ابا مصعب شهد له انه كان يحضر معهم العرض علي مالك، قال ابن الصلاح: ولقد حظي مالك بكثير من هذا النوع.
 و (كالجعفي) بضم الجيم ثم عين مهملة وفاء، كما سلف في اداب طالب الحديث، وهو محمد بن اسماعيل البخاري، (و) ابي الحسين احمد بن ابي نصر محمد بن احمد بن عمر النيسابوري الزاهد (الخفاف) بفتح الخاء المعجمة ثم فاء مشددة، نسبة لعمل الخفاف او بيعها، في مجرد طول المدة بين وفاتيهما، لا في خصوص المدة قبلها ; اذ بينهما ماءة سنة وثمانية وثلاثون سنة وازيد ; لان وفاة الجعفي كانت في شوال سنة ست وخمسين وماءتين، والخفاف في ثاني عشر شهر ربيع الاول سنة خمس وتسعين وثلاثماءة.
 وقول المصنف: انها في سنة
 
 ثلاث وتسعين غلط، مع اشتراكهما في الرواية عن ابي العباس محمد بن اسحاق السراج، فان البخاري روي عنه اشياء في تاريخه وغيره، وصح سماع الاخر منه، كما هو بخط ابيه ابي نصر، حتي صار واحد عصره في علو الاسناد حسبما ذكره الحاكم في (تاريخ نيسابور) قال: وكان مجاب الدعوة. انتهي. وقد وقعت لنا جملة من عواليه.
 وكابي عمرو احمد بن المبارك المستملي الحافظ المشهور الراوي عن قتيبة وطبقته، والحافظ ابي نعيم الاصبهاني، بين وفاتيهما ماءة وستة واربعون سنة، مع اشتراكهما في الرواية عن ابي العباس محمد بن يعقوب الاصم، لكن ثانيهما بالاجازة والمكاتبة، حتي كان خاتمة اصحابه علي وجه الارض، وكمحمد بن طاهر الحافظ ومحمد بن الحسن بن عبد السلام السفاقسي بين موتيهما ماءة وسبعة واربعون سنة مع اشتراكهما في الرواية عن السلفي، الاول بالسماع، والثاني بالحضور، قال الذهبي: وهذا شء لم يتفق لاحد ابدا فيما علمت في السابق واللاحق. كذا قال: هو مردود بابي علي البرداني احد شيوخ السلفي، وابي القاسم عبد الرحمن بن مكي الطرابلسي سبط السلفي، فبين وفاتيهما ماءة وخمسون سنة ; لان وفاة البرداني علي راس الخمسماءة، والاخر سنة خمسين وستماءة، مع اشتراكهما في الرواية عن الحافظ السلفي، قال شيخنا: وهذا اكثر ما حصل
 
 الوقوف عليه في امثلة ذلك من المدة بين الوفاتين. كذا قال، وهو محمول علي السماع، والا فقد تاخر بعد السبط جماعة، منهم محمد بن الحسن بن عبد السلام ابو بكر السفاقسي، ويعرف بابن المقدسية ; لكون امه اخت الحافظ ابن المفضل المقدسي، مات في سنة اربع وخمسين، وهو ممن يروي عن السلفي  حضورا  الحديث المسلسل بالاولية فقط، وتاخر بعده قليلا جماعة، لهم اجازة من السلفي ; كابن خطيب القرافة وغيره، علي ان وفاة البرداني كانت في جمادي، كما قاله ابن السمعاني وتبعه ابن الاثير، او شوال كما جزم به الذهبي سنة ثمان وتسعين واربعماءة، وحينءذ فالمدة ازيد مما ذكره شيخنا بنحو سنتين.
 وغالب ما يقع من ذلك ان المسموع منه يتاخر زمانا بعد موت احد الراويين الذي سمع منه عند تقدم سنه حال كون المستمع في ابتداء امره يسمع منه عند تقدم سنه بعض الاحداث، ويعيش بعد السماع منه دهرا طويلا، فيحصل من مجموع ذلك نحو هذه المدة، ثم انه لاجل اختلاف المدد بين الراويين بالنظر لما لذلك من الامثلة لم يحده ابن الصلاح واتباعه بقدر معين، بل قال: من اشترك في الرواية عنه راويان ; متقدم ومتاخر، وتباين وقت وفاتيهما تباينا شديدا يحصل بينهما امد بعيد، وان كان المتاخر منهما غير معدود من معاصري الاول.
 وقد حدده الخطيب فيما نقل عن شيخنا بخمسين او ثلاثين سنة علي اختلاف الناقلين عنه، قال شيخنا مما هو مءيد للنقل الاول: وكان اعمار هذه الامة لما كانت بين الستين والسبعين كان الزاءد علي المقدر هنا يقع بعده الطلب، فكان المتاخر بهذا القدر تاخر بقرن.
 
 ومن طريف ما يدخل في هذا النوع ما رويناه عن ابراهيم بن طالب انه قال: سمعت عبد الرحمن بن بشر بن الحكم يقول: حملني ابي علي عاتقه في مجلس سفيان بن عيينة، فقال: يا معشر اصحاب الحديث: انا بشر بن الحكم بن حبيب، سمع ابي الحكم من سفيان، وقد سمعت انا منه، وحدثت عنه بخراسان، وهذا ابني عبد الرحمن قد سمع منه. ونحوه ان القاضي جلال الدين البلقيني كتب عن شيخنا بعض تصانيفه وقابله معه، وتاخر شيخنا حتي اخذ عنه حفيدا القاضي وابوهما، بل وولد كل من الحفيدين، وكذا اتفق ان ابا العباس الاصم صاحب الربيع سمع منه الحسن بن الحسين بن منصور كتاب (الرسالة) ، ثم سمعه منه ابنه ابو الحسن، ثم سمعه منه ابو نصر بن ابي الحسن، ثم سمعه منه عمر بن ابي نصر، ويوصف من يتفق له ذلك بملحق ابناء الاحفاد بالاجداد، وهذا غاية ما يكون.
 ويدخل في هذا الباب نوع مستغرب يتعلق بتعدد الانساب، صنف فيه عبد الغني بن سعيد، فذكر: عمر بن عبد العزيز بن مروان بينه وبين فهر بن مالك
 
 جماع قريش ثلاثة عشر ابا، وابو بكر محمد بن الحارث بن ابيض بن اسود بن نافع الفهري بينه وبين فهر ثلاثة عشر ابا، ومات عمر سنة احدي وماءة، ومات ابو بكر سنة ثمان واربعين وثلاثماءة، فبينهما في الوفاة ماءتان وسبع واربعون سنة، وعبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف في التعدد مثل يزيد بن معاوية بن ابي سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، وبينهما في الوفاة ماءة وبضعة وثلاثون سنة.
  [من لم يرو عنه الا راو واحد]
    
 ومسلم صنف في الوحدان ... من عنه راو واحد لا ثاني
    
 كعامر بن شهر او كوهب هو ... ابن خنبش وعنه الشعبي
    
 وغلط الحاكم حيث زعما ... بان هذا النوع ليس فيهما
    
 ففي الصحيح اخرجا المسيبا ... واخرج الجعفي لابن تغلبا
 (من لم يرو عنه) من الصحابة او التابعين فمن بعدهم (الا راو واحد) ، (ومسلم) صاحب (الصحيح) (صنف في) المنفردات و (الوحدان) من النساء والرجال مما اصل ابن طاهر به عندي، وعليه خط العلاء مغلطاي، وقال: ان له عليه زواءد سيفردها، وهو (من عنه) ; اي: الراوي، انفرد بالرواية (راو واحد لا ثاني) له، وامثلته اما (كعامر بن شهر) الهمداني، (او) بالنقل (كوهب هو ابن خنبش) بمعجمة ثم نون ثم موحدة ثم معجمة  وزن جعفر  الطاءي، الذي لكل واحد منهما صحبة وعداده في اهل الكوفة، (وعنه) ; اي: عن كل واحد منهما تفرد بالرواية عامر بن شراحيل (الشعبي) بفتح المعجمة، فيما ذكره مسلم وغيره، ولاولهما ذكر في السيرة، فقد ذكر سيف بن عمر التميمي في (الفتوح) عن طلحة الاعلم، عن عكرمة، عن ابن عباس، انه اول من اعترض في ناحيته علي الاسود العنسي لما ادعي النبوة وكابره: وكان احد عمال النبي صلي الله عليه وسلم علي اليمن، واما ثانيهما فتسميته بوهب
 
 هي الاكثر، ووقع في رواية لابن ماجه تسميته هرما، وكذا ذكره الحاكم وابو نعيم في علومهما، وخطا ذلك ابن الصلاح تبعا للخطيب، وكذا نص ابو عيسي الترمذي وغيره علي ان ذلك غلط، وقال الدارقطني: وهم فيه داود بن يزيد الاودي عن الشعبي، وانما هو وهب، كذلك رواه الحفاظ عن الشعبي، قلت: ممن رواه كذلك بيان وفراس وجابر، وهو المحفوظ المشهور، والاولان اوثق من داود ; ولذا قال المزي: من قال: وهب اكثر واحفظ.
 (وغلط الحاكم) ابو عبد الله صاحب (المستدرك) وغيره من غير واحد (حيث زعما) في المدخل الي كتابه (الاكليل) ، وتبعه صاحبه في السنن وغيرها (بان) ; اي: ان (هذا النوع ليس فيهما) ; اي: ليس في الصحيحين التخريج عن احد من الصحابة فمن بعدهم ممن لم يرو عنه الا واحد، وممن غلطه ابن طاهر والحازمي وابن الجوزي وغيرهم (ففي الصحيح) للبخاري ومسلم (اخرجا المسيبا) بضم الميم وفتح المهملة ثم تحتانية مفتوحة او مكسورة، كما ضبطته في معرفة الصحابة، صحابي حديث وفاة ابي طالب ; اذ اورداه من جهته، وهو ابن حزن الصحابي، ايضا ابن وهب القرشي، مع انه لم يرو عنه سوي ابنه سعيد، وعده مسلم وابو الفتح الازدي فيمن لم يرو عنه الا واحد.
 
 (واخرج الجعفي) بضم الجيم  كما مضي قريبا  وهو البخاري وحده (لابن تغلبا) بفتح المثناة الفوقانية ثم غين معجمة ساكنة بعدها لام مكسورة، ثم موحدة مفتوحة، هو عمرو، صحابي حديث: ( «اني لاعطي الرجل، والذي ادع احب الي» ) . مع انه لم يرو عنه سوي الحسن البصري، فيما قاله مسلم والحاكم وغيرهما، وكذا لم يذكر البخاري له راويا غيره، ولكن قد ذكر ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل، ثم ابن عبد البر ان الحكم بن الاعرج روي عنه ايضا، وحينءذ فليس من امثلة هذا النوع، وقد اعتذر المءلف في اتباعه لمن ذكره بانه لم يرو روايته عن الحكم في شء من طرق احاديث عمرو.
 وعلي كل حال فقد اخرج البخاري لمرداس بن مالك الاسلمي الصحابي، وهو ايضا لم يرو عنه سوي قيس بن ابي حازم، كما جزم به مسلم والازدي وجماعة، ولزاهر بن الاسود الاسلمي الصحابي مع تفرد ابنه مجزاة عنه، كما قاله مسلم وغيره: ومسلم لطارق الاشجعي الصحابي مع تفرد ابنه ابي مالك سعد عنه، كما قاله مسلم ايضا في امثلة من الصحابة فمن بعدهم.
 ذكر ابن الصلاح منها ما تعقبه العلاء مغلطاي وغيره في كثير منه، ونبه عليه المصنف في تقييده، مع قول
 
 ابن الصلاح: واعلم انه قد يوجد في بعض من ذكرنا تفرد راو واحد عنه خلاف في تفرده، بل قال عقب ما نقله عن الحاكم من ذلك: واخشي ان يكون في تنزيله بعض من ذكره بالمنزلة التي جعله منها، معتمدا علي الحسبان والتوهم، وقدمت منها في المجهول مما هو في الصحيحين وغيرهما، ولا انتقاد فيه جملة، وبينت هناك من كلام الحاكم نفسه ما يقتضي تخصيص مقاله بغير الصحابي، وان شيخنا قال: انه ليس في الكتابين حديث اصل لمن بعدهم من رواية من ليس له الا راو واحد فقط، فراجعه فيه ان شاء الله تزول نسبة الحاكم الي الغلط.
  [من ذكر بنعوت متعددة]
    
 واعن بان تعرف ما يلتبس ... من خلة يعني بها المدلس
    
 من نعت راو بنعوت نحو ما ... فعل في الكلبي حتي ابهما
    
 محمد بن الساءب العلامه ... سماه حمادا ابو اسامه
    
 وبابي النضر ابن اسحاق ذكر ... وبابي سعيد العوفي شهر
 (من ذكر) من الرواة (بنعوت متعددة) ، وهو نوع مهم وفن كما قال ابن الصلاح  عويص، بمهملتين اوله واخره، كرغيف ; اي: صعب الاستخراج، والحاجة اليه حاقة، وفاءدة ضبطه الامن من توهم الواحد اثنين فاكثر. واشتباه الضعيف بالثقة وعكسه، (واعن) ; اي: اجعل ايها الطالب من عنايتك الاهتمام (بان تعرف ما يلتبس) الامر فيه كثيرا، لا سيما علي غير الماهر اليقظ، (من خلة) بفتح المعجمة وتشديد اللام ; اي: خصلة، (يعني) بضم اوله وقد يفتح ; اي: يهتم ويشتغل (بها المدلس) من الرواة ; اي: كثيرا، والا فقد فعله الخطيب بل والبخاري وغيرهما ممن لم يوصف بتدليس، ويشير اليه قول ابن الصلاح: فان اكثر ذلك انما نشا من تدليسهم، وكذا قال ابن كثير: واكثر ما يقع ذلك من المدلسين، (من نعت راو)
 
 واحد (بنعوت) متعددة من الاسماء او الكني او الالقاب او الانساب ونحو ذلك، حيث يكون ذاك الراوي ضعيفا او صغير السن، او الفاعل له مقلا من الشيوخ، او قصدا لتمرن الطالب بالنظر في الرواة وتمييزهم ان كان مكثرا، واشباه ذلك مما تقدم في قسم تدليس الشيوخ من التدليس.
 ثم انه تارة يكون من راو واحد بان تتعدد الروايات منه عن ذاك الراوي بانحاء مختلفة او من جماعة يعرف كل واحد منهم الراوي بغير ما عرفه الاخر به، ولعبد الغني بن سعيد الازدي المصري الحافظ في ذلك (ايضاح الاشكال) ، وكذا للخطيب فيه (الموضح لاوهام الجمع والتفريق) ، بدا فيه بما وقع لاستاذ الصنعة البخاري من الوهم في ذلك، وصنف فيه الصوري ايضا، وامثلته كثيرة، ففي الضعفاء (نحو ما فعل) من غير واحد (في الكلبي) المنسوب لكلب بن وبرة، (حتي ابهما) الامر فيه علي كثيرين من عدولهم في الكلبي، (محمد بن الساءب) بن بشر الكوفي (العلامه) ; كما قال ابن سعد في انساب العرب واحاديثهم والتفسير والذي اتفق اهل النقل علي ضعفه، واتهمه غير واحد بالكذب والوضع ; حيث سماه (حمادا) بدل محمد (ابو اسامه) حماد بن اسامة ; اذ روي عنه عن اسحاق بن عبد الله بن الحارث، عن ابن عباس رفعه: ( «زكاة كل مسك دباغه» ) . ولم يتنبه حمزة بن محمد ابو القاسم الكناني الحافظ له ; فانه وثق حماد بن الساءب، وذلك لا يكون الا عن غفلة عن انه محمد بن الساءب ; لاشتهاره بالضعف، ودونه ما وقع
 
 للنساءي في الكني في الحديث المذكور اسقط " عن " بين ابي اسامة وحماد ; فصار حماد اسم ابي اسامة، كما نبه علي ذلك الحافظ عبد الغني المذكور، وقال: انه سال شيخه الدارقطني عن حماد الواقع في هذا الحديث، فقال: انه الكلبي، الا ان ابا اسامة كان يسميه حمادا. قال عبد الغني: ويدل لشيخنا ان عيسي بن يونس  يعني السبيعي الكوفي  روي الحديث المشار اليه عن الكلبي مصرحا به عن غير تغطية. انتهي.
 والظاهر انه لقب له اختص بلديه ابو اسامة بمعرفته ; لانه مع جلالته لا يظن به ابتكار ذلك، وان وصف بالتدليس فقد كان يبين تدليسه.
 (وبابي النضر) بنون وضاد معجمة، (ابن اسحاق) محمد، صاحب (المغازي) (ذكر) الكلبي في روايته عنه، ولكنها كنية شهيرة لابن الساءب مع كون ابن اسحاق روي عنه مرة اخري فسماه ; ولذا قال الخطيب: وهذا القول  يعني في كنيته ابا النضر  صحيح، ثم اورد الحديث المروي كذلك، وهو من رواية ابن اسحاق، عن ابي النضر، عن باذان، عن ابن عباس، عن تميم الداري في هذه الاية: {ياايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت} [الماءدة: ] ، وقصة جام الفضة.
 (وبابي سعيد) عطية بن سعد بن جنادة (العوفي) ، نسبة لعوف بن سعد بن ذبيان (شهر) الكلبي بما اخذه عنه من التفسير، مع انها ليست كنية له، حتي ان الخطيب روي من طريق الثوري انه سمع الكلبي نفسه يقول: كناني عطية ابا سعيد. وكذا قال ابو خالد الاحمر قال لي الكلبي: قال لي عطية: كنيتك بابي سعيد، فانا اقول: ثنا ابو سعيد. قال الخطيب: وانما فعل ذلك ليوهم الناس انه ابو سعيد الخدري. ونحوه قول ابن حبان: سمع عطية من ابي سعيد الخدري احاديث، فلما مات جعل يجالس الكلبي ويحضر قصصه، وكناه ابا سعيد، فاذا قال الكلبي: قال رسول الله كذا. يحفظه ويرويه عنه، فاذا قيل له: من حدثك بهذا؟ يقول: ابو سعيد. فيتوهمون انه يريد ابا سعيد الخدري، وانما اراد الكلبي ; ولذا قال احمد: كان هشيم
 
 يضعف عطية، بل وضعفه غيره. وكني الكلبي القاسم بن الوليد الهمداني بابن له اسمه هشام، فقال فيما رواه الخطيب بسنده الي القاسم، عن ابي هشام، عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: لما نزلت: {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا} [الانعام: ] الحديث. ثم نقل الخطيب عن ابن ابي حاتم انه سال اباه عن هذا الحديث، فقال: ابو هشام هو محمد بن الساءب الكلبي، وانما كانت كنيته ابا النضر، ولكن كان له ابن يقال له: هشام. صاحب نحو وعربية، فكناه القاسم به. قال الخطيب: وهو محمد بن الساءب بن بشر الذي روي عنه ابن اسحاق. يعني كما تقدم، وان فرق البخاري بينه وبين الكلبي ; فانه واحد، بين نسبه ابن سعد وخليفة بن خياط.
 واشد من هذا الصنيع: ان محمد بن سعيد بن حسان بن قيس الاسدي المصلوب المعروف بالكذب والوضع ايضا يقول فيه يحيي بن سعيد الاموي: محمد بن سعيد بن حسان، ومروان بن معاوية: مرة محمد بن حسان، ومرة محمد بن ابي قيس، ومرة محمد ابن ابي زينب، ومرة محمد بن زكريا، ومرة محمد بن ابي الحسن، ونسبه المحاربي الي ولاء بني هاشم، وقال فيه سعيد بن ابي هلال: محمد بن سعيد الاسدي، ويقولون فيه ايضا: محمد بن حسان الطبري وابو عبد الرحمن الشامي وابو قيس الملاءي وابو قيس الدمشقي وابو عبد الله الشامي. وربما قالوا: عبد الله وعبد الرحمن وعبد الكريم، ونحوها علي معني التعبيد لله، وينسبونه ايضا محمد بن سعيد بن عبد العزيز، ومحمد بن ابي عتبة، ومحمد بن ابي حسان، ومحمد بن ابي سهل، ومحمد بن عبد الرحمن، ومحمد
 
 الطبري ومحمد الاردني ومحمد المرتضي: ويقال: انه عبد الرحمن بن ابي شميلة. ولا يثبت، بل قال ابن عقدة: سمعت ابا طالب عبد الله بن احمد بن سوادة يقول: قلب اهل الشام اسمه علي ماءة اسم، كذا وكذا، وقد جمعتها في كتاب. ونحوه قول العقيلي: وبلغني عن بعض اصحاب الحديث انه قال: يقلب اسمه علي نحو ماءة اسم. قال: وما ابعد ان يكون كما قال. وكذا قال عبد الغني : ومن امثلته ابراهيم بن ابي يحيي شيخ الشافعي، هو ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي، واسمه سمعان الاسلمي مولاهم، قال فيه ابن جريج: انا ابراهيم بن ابي يحيي فنسبه لجده. وهو مشهور بذلك، وكذلك قال فيه جمع، منهم يحيي بن ادم ممن روي عنه، وقال ابن جريج مرة: انا ابراهيم بن محمد بن ابي عطاء، وقال مرة: ابراهيم بن محمد بن ابي عاصم. وقال مرة: انا ابو الذيب، وسماه مروان بن معاوية الفزاري عبد الوهاب، وقال عبد الرزاق: انا ابو اسحاق السلمي. وقال سعيد بن سليمان: انا ابو اسحاق بن سمعان مولي اسلم. وقال الواقدي: انا ابو اسحاق بن ابي عبد الملك. وقال مرة: ابو اسحاق بن محمد، ومرة: اسحاق بن ادريس، وهذا الاخير فيه نظر.
 ومنها ابو اليقظان شيخ المداءني، قال الزبير بن بكار: حدثني رجل ثقة قال: قال لي ابو الحسن المداءني: ابو اليقظان هو سحيم بن حفص، وسحيم لقبه، واسمه عامر، وكان لحفص ابن اسمه محمد، ولم يكن يكني به، وكان اسود شديد السواد، قال: قال لي ابو اليقظان: سميت مدة عبيد الله. قال المداءني: فاذا
 
 قلت: ثنا ابو اليقظان فهو هو، وهو سحيم بن حفص، وهو عامر بن ابي محمد وعامر بن الاسود وسحيم بن الاسود وعامر بن حفص وعبيد الله بن فاءد وابو اسحاق المالكي.
 وفي الثقات سالم بن عبد الله ابو عبد الله النصري المدني احد التابعين هو سالم مولي شداد بن الهاد، وهو سالم مولي النصريين، وهو سالم سبلان، وهو سالم مولي مالك بن اوس بن الحدثان، وهو سالم مولي دوس، وهو سالم ابو عبد الله الدوسي، وهو سالم مولي المهري، وهو ابو عبد الله مولي شداد، وهو ابو سالم، الي غير ذلك مما اشتبه علي العجلي الامر فيه ; حتي افرد لكل واحد من ثلاثة منه ترجمة.
 وفعل ابن حبان ذلك في اثنين، وكذا مسلم والحسين القباني ; لظنهم التعدد والافتراق، والصواب عدمه.
 وقريب من هذا ان النجم ابن الرفعة الفقيه وجد في موضع خلافا للزهري، وفي اخر خلافا لابن شهاب، فجمع بينهما لظن التعدد فقال: خلافا لابن شهاب والزهري، وما قيل من تجويز كون العطف تفسيريا، وتقديره خلافا لابن شهاب وهو الزهري، الظاهر خلافه، نعم عندي ان الواو سبق قلم ; لوضوح الامر في هذا.
  [افراد العلم]
    
 واعن بالافراد سما او لقبا ... او كنية نحو لبي بن لبا
    
 او مندل عمرو وكسرا نصوا ... في الميم او ابي معيد حفص
 (افراد العلم) ، وهو ما يجعل علامة علي الراوي من اسم وكنية ولقب، (واعن) ; اي: اجعل ايها الطالب من عنايتك الاهتمام (ب) معرفة (الافراد) الاحاد التي لا
 
 يكون منها في كل حرف او فصل من الصحابة فمن بعدهم سواها، (سما) مثلث المهملة اي: من الاسماء، وهي ما توضع علامة علي المسمي، (او لقبا) ; اي: او من الالقاب، وهو ما يوضع ايضا علامة للتعريف، لا علي سبيل الاسمية العلمية، مما دل لرفعة ; كزين العابدين، او ضعة ; كانف الناقة، (او كنية) ; اي: او من الكني، وهي ما صدرت باب او ام، فهو نوع مليح عزيز، بل مهم ; لتضمنه ضبطها، فان جله مما يشكل لقلة دورانه علي الالسنة مع كونه لا دخل له في المءتلف، ويوجد في كتب الحفاظ المصنفة في الرجال ; كالجرح والتعديل لابن ابي حاتم مجموعا، لكن مفرقا في اخر ابوابها، وكذا يوجد في (الاكمال) لابن ماكولا منه الكثير، بل افرده بالتصنيف الحافظ ابو بكر احمد بن هارون البرديجي، وتعقب عليه ابو عبد الله بن بكير وغيره من الحفاظ مواضع منه ليست افرادا، بل هي مثان فاكثر، ومواضع ليست اسما، بل هي القاب ; كالاجلح لقب به لجلحة كانت به، واسمه يحيي.
 ومما تعقب عليه فيه صغدي بن سنان احد الضعفاء، وهو بضم المهملة، وقد تبدل سينا مهملة، وسكون الغين المعجمة، بعدها دال مهملة، ثم ياء كياء النسب، اسم علم بلفظ النسب ; اذ ليس فردا، ففي الجرح والتعديل لابن ابي حاتم صغدي الكوفي وثقه ابن معين، وفرق بينه وبين الذي قبله فضعفه، وفي تاريخ العقيلي صغدي بن عبد الله يروي عن قتادة، قال العقيلي: حديثه غير محفوظ. قال شيخنا: واظنه هو الذي ذكره ابن ابي حاتم، والعقيلي انما ذكره في الضعفاء للحديث الذي اشار اليه، وليست الافة فيه منه، بل هي من الراوي عنه ; عنبسة بن عبد الرحمن.
 
 ومنه سندر بفتح المهملتين بينهما نون بوزن جعفر، وهو مولي زنباع الجذامي له صحبة ورواية، والمشهور انه يكني ابا عبد الله، وهو اسم فرد، لم يتسم به غيره فيما نعلم، لكن ذكر ابو موسي في ذيله علي الصحابة لابن منده (سندر ابو الاسود) ، وروي له حديثا، وتعقب عليه في ذلك ; فانه هو الذي ذكره ابن منده، فقد ذكر الحديث المشار اليه محمد بن الربيع الجيزي في تاريخ الصحابة الذين نزلوا مصر في ترجمة الاول كما حرر ذلك شيخنا في (الاصابة) ، علي ان ابن الصلاح قال: وعلي ما فهمته من شرطه لا يلزمه ما يوجد من ذلك في غير اسماء الصحابة والعلماء والرواة، بل قال: والحق ان هذا فن يصعب الحكم فيه، والحاكم فيه علي خطر من الخطا والانتقاض ; فانه حصر في باب واسع شديد الانتشار، يعني كما قيل في الحكم لسند معين بانه اصح مطلقا، وقد قلد ابن الصلاح غيره في بعض الاوهام ; فانه ذكر من الاسماء والكني في ذلك طاءفة رتبها علي حروف المعجم ومن الالقاب عدة، وعليه في كثير من ذلك مءاخذات ; ولذا اقتصرت منها علي جملة مما لا مشاححة فيه.
 فمن الاسماء نحو: اجمد بالجيم ابن عجيان بعين مهملة ثم جيم ومثناة تحتانية علي وزن عليان، قال ابن الصلاح: ورايته بخط ابن الفرات، وهو حجة، مخففا علي وزن سفيان، صحابي. وقيل فيه بالحاء المهملة كالجادة، واوسط بن عمرو البجلي، تابعي، وتدوم كتقوم، ابن صبح بضم الصاد المهملة، الكلاعي عن تبيع الحميري، ابن امراة كعب الاحبار، وجبيب بالجيم مصغرا ابن
 
 الحارث، صحابي، وجندرة ابن خيشنة ابو قرصافة، وجيلان بكسر الجيم ثم مثناة تحتانية ساكنة، ابن فروة ابو الجلد بفتح الجيم ثم لام ساكنة ودال مهملة، الاخباري، تابعي، وسندر الجذامي الخصي مولي زنباع، له صحبة، وشكل بفتحتين، ابن حميد، صحابي، وشمغون بن زيد ابو ريحانة، صحابي، وهو بمعجمتين، وحكي في كل منهما الاهمال وصدي كابي، ابن عجلان ابو امامة الصحابي، وضريب بن نقير او نفير او نفيل علي الاقوال بتصغير كلها ابو السليل بفتح المهملة وكسر اللام واخره لام، العدوي البصري، وعزوان بمهملة ثم معجمة ابن زيد الرقاشي احد الزهاد، تابعي، وعسعس بمهملات ابن سلامة ابو صفرة التميمي البصري، تابعي، وكلدة، بفتحات، ابن الحنبل بحاء مهملة مفتوحة ثم نون ساكنة بعدها موحدة مفتوحة ولام، صحابي، و (لبي) بموحدة كابي بالتصغير، (ابن لبا) بموحدة ايضا كفتي وعصي، ضبطه كذلك ابو علي ثم ابن الدباغ وابن الصلاح، وقيل: بضم اللام وتشديد الموحدة، ضبطه ابن فتحون في (الاستيعاب) ، قال: وكذلك رايته بخط ابن مفرج فيه وفي ولده معا، وشذ ابن قانع فجعل لبيا ابيا، وهو وهم فاحش، ولبيد ربه بفتح اوله: ابن بعكك، بموحدة، مفتوحة، ثم عين مهملة ساكنة بعدها كافان، احد ما قيل في اسم ابي السنابل الصحابي، ولمازة بضم اللام ثم ميم خفيفة وزاء معجمة ابن زبار بمعجمة مفتوحة ثم موحدة مشددة وراء، تابعي، ووابصة بن معبد صحابي، وهبيب، بضم الهاء ثم موحدتين، بينهما تحتانية مصغر، ابن مغفل بضم الميم ثم معجمة ساكنة ثم فاء مكسورة واخره لام، وهمدان باسم القبيلة، وقيل: انه بالذال المعجمة بريد عمر.
 
 وفي بعض هءلاء ما الفردية فيه وفي ابيه معا، وربما تكون في الكنية ايضا، واغرب من هذا كله ما قال ابن الجوزي: انه لا يوجد مثل اسماء اباءه، وهو مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مغربل بن مرعبل بن ارندل بن سرندل بن عرندل بن ماسك بن المستورد، هكذا سرد نسبه منصور الخالدي ولم يتابع عليه، قال احمد العجلي: وكان ابو نعيم  يعني الفضل بن دكين  يسالني عن نسبه فاخبره به فيقول: يا احمد، هذه رقية العقرب.
 ومن الالقاب نحو كل واحد من سفينة الصحابي المختلف في اسمه (او مندل) هو لقب لابن علي العنزي واسمه، (عمرو وكسرا نصوا في الميم) ; اي: ونصوا علي الكسر في الميم منه، قال ابن الصلاح: ويقولونه كثيرا بفتحها. زاد المصنف حكاية عن خط ابن ناصر الحافظ انه الصواب، ومطين ومشكدانة الجعفي، وسياتي من ذلك طاءفة في نوعها المختص بها.
 ومن الكني نحو كل من ابي البداح بموحدة ثم دال مهملة ثقيلة واخره حاء مهملة ابن عاصم، تابعي، وابي برزة بموحدة مفتوحة، ثم راء ساكنة بعدها معجمة الصحابي، فرد فيهم، واسمه نضلة بن عبيد، وابي سروعة بكسر المهملة وفتحها عقبة بن الحارث، صحابي، وابي السنابل بفتح المهملة ثم نون خفيفة وبعد الالف موحدة ثم لام الماضي قريبا، وابي العبيدين بضم اوله ثم موحدة، تثنية عبيد، واسمه معاوية بن سبرة بمهملة مفتوحة بعدها موحدة ساكنة تابعي، وابي العشراء الدارمي الماضي ضبطه في رواية الاباء عن الابناء، وابي المدلة بضم
 
 الميم ثم دال مهملة مكسورة، بعدها لام مشددة، ثم هاء تانيث المدني، تابعي، وابي مراية بضم الميم ثم راء مهملة مخففة وبعد الالف تحتانية ثم هاء تانيث العجلي عبد الله بن عمرو، تابعي، (او ابي معيد) بضم الميم وفتح العين المهملة وسكون المثناة التحتانية واخره دال مهملة، واسمه، (حفص) ابن غيلان الدمشقي عن مكحول وجماعة، وعنه نحو من عشرة، ومع هذا جهله ابن حزم كما جهل الترمذي صاحب الجامع فقال: ومن محمد بن عيسي بن سورة؟ .
  [الاسماء والكني]
    
 واعن بالاسما والكني وقد قسم ... الشيخ ذا لتسع او عشر قسم
    
 من اسمه كنيته انفرادا ... نحو ابي بلال او قد زادا
    
 نحو ابي بكر بن حزم قد كني ... ابا محمد بخلف فافطن
    
 والثاني من يكني ولا اسما ندري ... نحو ابي شيبة وهو الخدري
    
 ثم كني
  الالقاب 
 والتعدد ... نحو ابي الشيخ ابي محمد
    
 وابن جريج بابي الوليد ... وابي خالد كني للتعديد
    
 ثم ذوو الخلف كني وعلما ... اسماءهم وعكسه وفيهما
    
 وعكسه وذو اشتهار بسم ... وعكسه ابو الضحي لمسلم
 (واعن) ; اي: اجعل ايها الطالب من عنايتك الاهتمام (ب) معرفة (الاسماء) بالنقل وبالقصر للضرورة، لذوي الكني ، (والكني) لذوي الاسماء، فهو فن مهم مطلوب، وفاءدة ضبطه الامن من ظن تعدد الراوي الواحد المكني في موضع
 
 والمسمي في اخر.
 قال ابن الصلاح: ولم يزل اهل العلم بالحديث يعتنون به ويتحفظونه ويطارحونه فيما بينهم وينتقضون من جهله، يعني كما عيب الجمال بن هشام امام العربية بانه رام الكشف عن ترجمة ابي الزناد فلم يهتد لمحله من كتب الاسماء ; لعدم معرفة اسمه، مع كونه معروفا عند مبتدي الطلبة، ولقد امتحن شيخنا بعض الطلبة بتعيين ابي العباس الدمشقي شيخ ابن حبان حيث مر في قراءة زواءد صحيحه عليه، فلم يهتد لذلك، كما قدمته في التدليس، وقد روينا عن ابي ذر رضي الله عنه انه قال: انا ابو ذر، من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا جندب.
 وربما ينشا عن اغفاله زيادة في السند او نقص منه وهو لا يشعر، فقد روي الحاكم من حديث ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد، عن ابي الوليد، عن جابر مرفوعا: ( «من صلي خلف الامام فان قراءته له قراءة» ) .
 وقال: ان عبد الله هو ابو الوليد، كما بينه علي بن المديني. يعني فعن زاءدة، قال: ومن تهاون بمعرفة الاسامي اورثه مثل هذا الوهم. انتهي.
 وعكسه ان تسقط (عن) كما اتفق للنساءي مع جلالته حيث قال: عن ابي اسامة حماد بن الساءب ; لان ابا اسامة هو حماد بن اسامة، وشيخه حماد هو محمد بن الساءب ابو النضر الكلبي، كما تقدمت الاشارة اليه في النوع قبله.
 وليحيي بن معين وعلي بن المديني وابي بكر بن ابي شيبة ومسلم والنساءي وابن ابي حاتم وشباب العصفري وابي محمد بن الجارود وابي بشر الدولابي وابي القاسم بن منده ووالده ابي عبد الله وابي عروبة الحراني وابي عبد الله بن مخلد وابي عمر بن عبد البر وابي اسحاق الصريفيني وابي احمد الحاكم
 
 النيسابوري وغيرهم فيه تصانيف، سمي ابن عبد البر تصنيفه (الاستغناء في معرفة الكني) ، وهو مجلد ضخم، ولعله اندرج في قول ابن الصلاح: ولابن عبد البر في انواع منه كتب لطيفة راءقة. انتهي.
 واجلها اخرها ; لعدم اقتصاره علي من عرف اسمه، بل ذكر من لم يعرف اسمه ايضا، بخلاف مسلم والنساءي وغيرهما ; فانهم لا يذكرون غالبا الا من عرف اسمه، وهي مرتبة علي الشاءع للمشارقة في الحروف الا النساءي، فعلي ترتيب فيها كانه ابتكره، فبدا بالالف ثم اللام ثم الموحدة واختيها، ثم الياء الاخيرة ثم النون ثم السين واختها، ثم الراء واختها، ثم الدال واختها، ثم الكاف ثم الطاء واختها، ثم الصاد واختها، ثم الفاء واختها، ثم الواو ثم الهاء ثم الميم ثم العين واختها، ثم الحاء واختيها، ولم يراعوا جميعا ترتيبها في كل حرف بحيث يبدءون في الهمزة مثلا بابي ابراهيم قبل ابي اسحاق، ثم بابي اسحاق قبل ابي اسلم ; جريا منهم علي عادة المتقدمين غالبا، فالكشف منها لذلك متعب ; ولذا رتب الذهبي كتاب الحاكم مجردا عن المتون والتراجم وغيرها وسماه (المعتني في سرد الكني) ، وقال: ان مصنف الاصل زاد وافاد وحرر واجاد، وكتابه في اربعة عشر سفرا، يجء بالخط الرفيع خمسة اسفار او نحوها، وكذا جمع في (الكني) محمد المدعو ثابت بن الحسن بن علي اللخمي بن الصيرفي، ولي فيها ايضا تصنيف لم ابيضه الي الان.
 (وقد قسم) بالتخفيف (الشيخ) ابن الصلاح (ذا) النوع اما (لتسع) بتقديم المثناة علي المهملة من الاقسام ; نظرا الي ما ذكره في النوع الخمسين، (او) بالنقل (عشر قسم) ; اي: اقسام، بانضمام المعروفين بالاسم دون الكنية الذي افرده في نوع مستقل، وقال فيه: انه من وجه ضد النوع الذي قبله، ومن شانه ان يبوب علي الاسماء، ثم يبين كناها، بخلاف الذي قبله، قال: وقل من افرده بالتصنيف،
 
 وبلغنا ان لابي حاتم بن حبان البستي فيه كتابا، ومن وجه اخر يصلح ان يجعل قسما من اقسامه، يعني كما سلكه مصنفو الكني، حيث جمعوا من عرف بالكنية ومن عرف بالاسم، وتبعهم الناظم، وكذا قال ابن كثير: انه كان ينبغي ان يكون هذا النوع  يعني من اشتهر بالاسم  قسما عاشرا للاقسام المذكورة.
 القسم الاول من العشرة وهو قسمان: (من اسمه كنيته انفرادا) ; اي: ليس له كنية ولا اسم غيرها، (نحو ابي بلال) الاشعري الراوي عن شريك وغيره ; فانه روي عنه انه قال: ليس لي اسم، اسمي وكنيتي واحد. وما قيل من ان اسمه محمد، فشاذ، ونحو ابي حصين بن يحيي بن سليمان الرازي، روي عنه جماعة، منهم ابو حاتم الرازي، وساله هل لك اسم؟ فقال: لا، اسمي وكنيتي واحد. قال: فقلت له: انا اسميك عبد الله. فتبسم، وما وقع في ترجمة الحسن بن العباس المقرء من المعجم الصغير للطبراني من ان اسم ابي حصين يحيي بن سليمان فوهم، فيحيي انما هو اسم ابيه، وكذا ذكر من امثلة هذا القسم ابو بكر بن عياش المقرء راوي قراءة عاصم ; لقوله: ليس لي اسم غيره، وساله ابنه ابراهيم لما نزل به الموت عن ذلك فقال: يا بني، ان اباك لم يكن له اسم، وانه لم يات فاحشة قط، ويختم القران منذ ثلاثين سنة، كل يوم مرة. ولذا لما سال ابو حاتم ابنه هذا عن اسم ابيه، قال: اسمه وكنيته واحد. وهو الذي صححه ابن حبان وابن الصلاح والمزي، وقيل: بل له اسم غيرها، فقيل: حبيب او حماد او خداش او رءبة او سالم او شعبة او عبد الله او محمد او مسلم او مطرف. وقال ابن عبد البر: ان صح له اسم فهو شعبة، وهو الذي صححه ابو زرعة ومشي عليه الشاطبي، وعاش قريبا من ماءة سنة حتي كانت وفاته بعد التسعين وماءة، وابو عمرو بن العلاء
 
 المازني احد اءمة القراء قيل: اسمه كنيته. وقيل: بل سمي اما العريان او زبان او يحيي او جزء او غيرها علي الاقوال، وابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف احد الفقهاء السبعة، لما قيل من ان اسمه كنيته، ولكن قد قيل في اسمه: اسماعيل او عبد الله. وهو الارجح، وبالجملة فامثلة هذا القسم قليلة، وقل ان تخلو من خدش، وما اظرف قول بعض هءلاء لابنه وقد ساله عن اسمه: يا بني، ان اباك ولد بعد ان قسمت الاسماء.
 (او) بالنقل (قد زادا) علي الكنية التي هي اسمه، وهو ثاني قسمي القسم الاول (نحو ابي بكر بن) محمد بن عمرو بن (حزم) الانصاري، (قد كني ابا محمد بخلف) فيها فيقال: ان ابا بكر اسمه، وان ابا محمد كنيته. وقيل: بل اسمه كنيته، وهو ابو بكر ونحوه القول بانه لا كنية له، بل اسمه وكنيته واحد. حكاه ابن الصلاح وغيره، (فافطن) لهذا الخلاف، وابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام احد الفقهاء السبعة، اسمه ابو بكر، وكنيته ابو عبد الرحمن، علي ما قاله ابن الصلاح، ثم المزي، وقيل: ابو محمد. وقيل: اسمه محمد.
 
 وقيل: عمر. ولكن الصحيح عند النووي والمزي ان اسمه كنيته.
 (و) القسم (الثاني من يكني ولا اسما) له (ندري) ، فيما وقفنا عليه، فلا ندري اكنيته اسمه ; كالاول او له اسم ولم نقف عليه، (نحو) ابي اناس بضم الهمزة وتخفيف النون، واخره مهملة، ابن زنيم، بمعجمة ثم نون، واخره ميم، مصغر، الليثي او الديلي، صحابي، وابي شاه، و (ابي شيبة) بمعجمة ثم مثناة تحتانية بعدها موحدة، (وهو الخدري) بضم المعجمة ثم مهملة ساكنة، اخو ابي سعيد الشهير، صحابي مقل، قال ابو زرعة وابن السكن: لا يعرف اسمه. وكذا قال ابن سعد: لم يسم لنا، ولم نجد اسمه ولا نسبه في كتاب نسب الانصار. انتهي.
 مات في حصار القسطنطينية، ودفن هناك، وابي مويهبة او ابي موهبة او ابي موهوبة  وهو قول الواقدي  مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابي حريز بمهملتين واخره معجمة ; ككثير، الموقفي شيخ لابن وهب، والموقف محلة بمصر.
 (ثم) وهو القسم الثالث، (كني) لذوي اسماء نزلت منزلة (الالقاب) ; لمشابهتها لها في
 
 معناها من رفعة او ضعة، مع ان لصاحبها كنية غيرها.
 (و) القسم الرابع كني (التعدد) بان يكون له اكثر من كنية، زيادة علي اسمه ولا لقب فيها، ولكل منهما امثلة، فالاول (نحو ابي الشيخ) فهو لقب للحافظ الشهير عبد الله بن محمد بن جعفر الاصبهاني (ابي محمد) ، وابي تراب لعلي بن ابي طالب، وما كان له اسم احب اليه منه ; كما قاله سهل بن سعد، وكنيته ابو الحسن، وابي الزناد، لعبد الله بن ذكوان، وكان يغضب منه فيما قيل، وكنيته ابو عبد الرحمن، وابي الاذان بالمد لعمر بن ابراهيم الحافظ ; لكبر اذنيه، وكنيته ابو بكر، وابي الرجال لمحمد بن عبد الرحمن ; لانه كان له عشرة اولاد، وكنيته ابو عبد الرحمن، (و) نحو (ابن جريج) بجيمين مصغر، عبد الملك بن عبد العزيز (ب) كل من (ابي الوليد وابي خالد كني) بالتشديد في امثلة ; (للتعديد) ثاني هذين القسمين، وكان عبد الله العمري يكني بابي القاسم فتركها واكتني بابي عبد الرحمن، وكذا كان السهيلي يكني بابي القاسم وابي عبد الرحمن.
 قال ابن الصلاح: وكان لشيخنا منصور بن ابي المعالي النيسابوري حفيد الفراوي ثلاث كني ; ابو بكر وابو الفتح وابو القاسم، قلت: ونحوه شيخنا كنيته الصحيحة ابو الفضل، وكني ايضا بابي العباس وبابي جعفر، وربما يذكر في هذا القسم ما يكون من امثلة الذي بعده.
 (ثم) وهو الخامس (ذوو الخلف كني) بالتنوين اي: من اختلف في كناهم، فاجتمع له من الاختلاف كنيتان فاكثر، (وعلما) بلا خلاف (اسماءهم) كاسامة بن زيد بن حارثة الحب بن الحب، مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لا خلاف في اسمه، وفي كنيته اختلاف، فقيل: ابو خارجة او ابو زيد او ابو عبد الله او ابو محمد، ولابي محمد عبد الله بن عطاء الله الابراهيمي الهروي من المتاخرين، كما قال ابن الصلاح في هذا القسم مختصر، قال: وفي بعض اهله من هو في نفس الامر
 
 ملتحق بالذي قبله.
 (وعكسه) وهو السادس من اختلف في اسماءهم دون كناهم ; كابي هريرة، فانه لا خلاف في تكنيه بها، واختلف في اسمه علي نحو عشرين قولا، فقيل: عبد شمس وعبد تيم وعبد نهم، وعبد العزي وعبد يا ليل، وهذه لا جاءز ان تبقي بعد ان اسلم، كما اشار اليه ابن خزيمة ، وعبيد بدون اضافة، وعبيد الله وسكين بالتصغير، وسكن بفتحتين، وعمرو بفتح العين، وعمير بالتصغير، وعامر وبرير، وبر، ويزيد، وسعد وسعيد، وعبد الله، وعبد الرحمن، وجميعها محتمل في الجاهلية والاسلام الا الاخيرين فانهما اسلاميان جزما، وكذا مجموع ما قيل في اسم ابيه خمسة عشر قولا، بل قال القطب الحلبي: انه اجتمع من اسمه واسم ابيه اربعة واربعون قولا، مذكورة في (الكني) للحاكم و (الاستيعاب) و (تاريخ ابن عساكر) ، واختار ابن اسحاق انه عبد الرحمن بن صخر، وصححه ابو احمد الحاكم والرافعي في (التذنيب) ، والنووي، وصحح الدمياطي انه عمير بن عامر.
 (وفيهما) ; اي: في الاسماء والكني جميعا اختلاف، وهو السابع ; كسفينة مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسفينة انما هو لقبه وبه اشتهر، وفي اسمه واحد وعشرون قولا، قيل: عمير او صالح او مهران او طهمان او قيس. ولا نطيل بسردها، وكذا كني بابي عبد الرحمن او ابي البختري.
 (وعكسه) وهو الثامن من لم يختلف في
 
 واحد من اسمه وكنيته ; كالاءمة الاربعة اباء عبد الله ; مالك والشافعي واحمد وابي حنيفة النعمان بن ثابث.
 (وذو اشتهار بسم) بضم السين المهملة لغة في الاسم غير لغة القصر، فيعرب بالحركات الظاهرة ; اي: من اشتهر باسمه دون كنيته، وان كانت له كنية معينة، وهو التاسع، وهو الذي افرده ابن الصلاح كما قدمنا بنوع ; كطلحة بن عبيد الله وعبد الرحمن بن عوف والحسن بن علي بن ابي طالب، في اخرين كنية كل منهم ابو محمد، وكالزبير بن العوام والحسين بن علي وحذيفة وسلمان وجابر في اخرين كنوا بابي عبد الله، (وعكسه) وهو العاشر من اشتهر بكنية دون اسمه وان كان اسمه معينا معروفا، ومنه (ابو الضحي) بضم الضاد المعجمة ثم حاء مفتوحة كنية (لمسلم) بن صبيح بضم المهملة ثم موحدة مفتوحة واخره مهملة، وابو ادريس الخولاني عاءذ الله بن عبد الله في اخرين، ومما يلتحق بالكني نوعان: اهملهما ابن الصلاح واتباعه، من وافقت كنيته اسم ابيه ; كابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق المدني احد اتباع التابعين.
 قال شيخنا: وفاءدة معرفته نفي الغلط عمن نسبه الي ابيه، فقال: انا ابن اسحاق. لظنه انه تصحيف، وان الصواب: انا ابو اسحاق، او كنيته كنية زوجته كابي ايوب الانصاري، وام ايوب، صحابيان مشهوران، وفاءدته دفع توهم تصحيف اداة الكنية، وعندي فيه مصنف لابي الحسن بن حيويه.
 
  [الالقاب]
    
 واعن بالالقاب فربما جعل ... الواحد اثنين الذي منها عطل
    
 نحو الضعيف اي بجسمه ومن ... ضل الطريق باسم فاعل ولن
    
 يجوز ما يكرهه الملقب ... وربما كان لبعض سبب
    
 كغندر محمد بن جعفر ... وصالح جزرة المشتهر
 (الالقاب) وكان الانسب  حيث خولف الاصل في ضم من عرف باسمه الي الكني  ان يضم هذا اليها ايضا، ولعله افرده لكثرة ما فيه من التصانيف، (واعن) ; اي: اجعل ايها الطالب من عنايتك الاهتمام بمعرفة (الالقاب) ، الماضي تعريفها في افراد العلم قريبا للمحدثين والعلماء ومن يذكر معهم، (فربما جعل الواحد اثنين) ; حيث يجء مرة باسمه واخري بلقبه، (الذي منها) ; اي: من معرفتها (عطل) ; اي: خلا ; لظنه في الالقاب انها اسامي، لا سيما وقد وقع ذلك لجماعة من اكابر الحفاظ ; كعلي بن المديني وعبد الرحمن بن يوسف بن خراش وابي احمد بن عدي ; اذ فرقوا بين عبد الله بن ابي صالح اخي سهيل وبين عباد بن ابي صالح، وجعلوهما اثنين، وليس عباد باخ لعبد الله ; كما اشرت اليه في الاخوة والاخوات، بل هو لقبه حسبما قاله احمد وابن معين وابو حاتم الرازي وابو داود السجستاني وموسي بن هارون بن عبد الله البغدادي، ومحمد بن اسحاق السراج، وربما جهله الطالب اصلا وراسا، كما اتفق لبعض الاعيان حيث قال لشيخنا: فتشت كتب الرجال عن تمتام فلم اقف عليه، فقال له: هو لقب، واسمه محمد بن غالب بن حرب، ترجمه الخطيب ثم الذهبي وغيرهما.
 وقد صنف
 
 في الالقاب جماعة من الاءمة الحفاظ ; كابي بكر احمد بن عبد الرحمن الشيرازي، وهو في مجلد مفيد كثير النفع، واختصره ابو الفضل بن طاهر ; وكابي الفضل الفلكي وابي الوليد بن الفرضي، محدث الاندلس، وابي الفرج بن الجوزي، وهو اوسعها ، وسماه (كشف النقاب) ، وجمعها مع التلخيص والزيادات شيخنا في مءلف بديع سماه (نزهة الالباب) ، وزدت عليه زواءد كثيرة ضممتها اليه في تصنيف مستقل.
 ولقب النبي  صلي الله عليه وسلم  جماعة من اصحابه، منهم ابو بكر، بالصديق، وعمر بالفاروق، وعثمان بذي النورين، وعلي بابي تراب، وخالد بن الوليد بسيف الله، وابو عبيدة بن الجراح بامين هذه الامة، وحمزة باسد الله، وجعفر بذي الجناحين، وسمي قبيلتي الاوس والخزرج الانصار، فغلب عليهم وعلي حلفاءهم، وكان الحسن البصري سمي محمد بن واسع سيد القراء، وسفيان الثوري يدعو المعافي بن عمران ياقوتة العلماء، وابن المبارك يلقب محمد بن يوسف الاصبهاني عروس الزهاد، واشرف من اشتهر باللقب الجليل ابراهيم الخليل وموسي الكليم وعيسي المسيح صلي الله وسلم عليهم.
 وهي تارة تكون بالفاظ الاسماء ; كاشهب، وبالصناءع والحرف ; كالبقال، وبالصفات كالاعمش، والكني ; كابي بطن، والانساب الي القباءل
 
 والبلدان وغيرها، وامثلة ذلك كثيرة، (نحو الضعيف) لقب عبد الله بن محمد بن يحيي ابي محمد الطرسوسي، (اي بجسمه) لا في حديثه، كما قاله عبد الغني بن سعيد المصري، ونحوه قول النساءي: انه لقب به ; لكثرة عبادته. يعني كان العبادة انهكت بدنه، لكن قال ابن حبان: انه قيل له ذلك ; لاتقانه وضبطه. يعني من باب الاضداد ; كما قيل لمسلم بن خالد الزنجي مع انه كان فيما قيل اشقر كالبصلة او ابيض مشربا بحمرة، وكذا لهم يونس لقبه احمد بالصدوق ولم يكن صدوقا، وانما قيل له ذلك علي سبيل التهكم، كما صرح به عبد الله بن احمد، فقال: ان اباه عني بالصدوق الكذوب مقلوب، (و) نحو (من ضل الطريق) ، وهو معاوية بن عبد الكريم لقب (ب) الضال (اسم فاعل) من ضل ; لانه كما صرح به ابو حاتم ضل في طريق مكة، وكذا قال الطبراني في معجمه الكبير: وزاد، فمات مفقودا، قال: وكذا فقد معمر بن راشد وسلم بن ابي الذيال، فلم ير لهم اثر، ونحوه قول الحافظ عبد الغني: رجلان نبيلان لزمهما لقبان قبيحان: معاوية الضال، وانما ضل في طريق مكة، وعبد الله الضعيف، وانما كان ضعيفا في جسمه،
 
 ونحو القوي لقب للحسن بن يزيد بن فروخ ابي يونس، لقب بذلك مع كونه كان ثقة ايضا ; لقوته علي العبادة والطواف، حتي قيل: انه بكي حتي عمي وصلي حتي حدب، وطاف حتي اقعد، كان يطوف في كل يوم سبعين اسبوعا.
 ثم ان الالقاب تنقسم الي ما لا يكرهه الملقب به ; كابي تراب، لعلي بن ابي طالب ; فانه لم يكن له اسم احب اليه منه، كما قدمته، وكبندار لمحمد بن بشار ; لكونه كما قال الفلكي: كان بندار الحديث، والي ما يكرهه ; كابي الزناد وعلي بن رباح ومشكدانة، فالاول جاءز ذكره به في الرواية وغيرها، سواء عرف بغيره ام لا، ما لم يرتق الي الاطراء المنهي عنه، فليس بجاءز، (ولن يجوز) ايضا (ما يكرهه الملقب) الا اذا لم يتوصل لتعريفه الا به، كما اوضحناه في اواخر اداب المحدث بما اغني عن اعادته، ويتاكد التحريم في التلقيب المبتكر من الملقب، فعن ابن عمر مرفوعا  كما عند الحاكم وغيره: ( «ما من رجل رمي رجلا بكلمة يشينه بها الا حبسه الله يوم القيامة في طينة الخبال حتي يخرج منها» ) .
 (و) من المهم معرفة اسبابها ف (ربما كان لبعض) منها (سبب) ، يعني: ظاهر، والا فكلها لا تخلو عن اسباب. ويستفاد الكثير من ذلك من جزء سمعته للحافظ ابي محمد عبد الغني بن سعيد الازدي المصري سماه (اسباب الاسماء) كالضعيف والصدوق والقوي والضال مما ذكر هنا، وابي الرجال وابي الاذان، مما ذكر في النوع قبله ومطين مما ذكر في متي يصح تحمل الحديث؟ ومشكدانة مما
 
 ذكر في ادب المحدث، والنبيل لابي عاصم الضحاك بن مخلد ; لكونه لما بلغه ان شعبة حلف ان لا يحدث لامر عرض له، قال له: حدث وغلامي فلان حر. فقال له شعبة: انت نبيل. وقيل في سبب ذلك غير هذا، وصاعقة لمحمد بن عبد الرحيم لشدة مذاكرته وحفظه، وغنجار لعيسي بن موسي ابي احمد التميمي البخاري ; لحمرة وجنتيه، وخت ليحيي بن موسي شيخ البخاري ; لانها كلمة كانت تجري علي لسانه، ولوين لمحمد بن سليمان ; لكونه  كما قال الطبري  كان يبيع الدواب ببغداد فيقول: هذا الفرس له لوين، هذا الفرس له قديد، ولكن قد نقل عنه قوله: لقبتني امي لوينا، وقد رضيت به. و (كغندر) بضم المعجمة ثم نون ساكنة بعدها دال مهملة مفتوحة ثم راء، (محمد بن جعفر) ; لكونه كان يكثر الشغب علي ابن جريج حين قدم البصرة، فقال له ابن جريج: اسكت يا غندر. قال عبيد الله ابن عاءشة العيشي: واهل الحجاز يسمون المشغب غندرا. وقال ابو عمر غلام ثعلب: الغندر الصيخ. واغرب ابو جعفر النحاس فزعم في تاليفه الاشتقاق انه من الغدر، وان نونه زاءدة وداله تضم وتفتح.
 علي ان البلقيني قال: ان التشغيب في ضمنه ما يشبه الغدر، فحينءذ لا يكون مخالفا، ولم ينفرد بالتلقيب بذلك، بل شاركه فيه سبعة ممن اتفق معه ايضا في الاسم واسم الاب، واثنان
 
 ممن اتفق معه في الاسم خاصة في اثنين، اسم كل منهما احمد، اوردتهم في تصنيفي المشار اليه، والماجشون ليعقوب بن ابي سلمة ; لانه كان ابيض احمر (و) ك (صالح) هو ابن محمد بن عمرو بن حبيب ابي علي البغدادي، ثم البخاري، الملقب (جزرة) بجيم ثم زاء منقوطة ثم راء مفتوحات وهاء تانيث، (المشتهر) بالحفظ والاتقان والضبط والثقة ; لكونه حكي عن نفسه مما رواه الحاكم انه صحف خرزة في حديث عبد الله بن بسر انه كان يرقي بخرزة، يعني بمعجمة ثم راء ثم زاء منقوطة، اذ سءل من اين سمعت؟ فقال: من حديث الجزرة. يعني بجيم ثم زاء منقوطة ثم راء، وذلك في حداثته، قال: فبقيت علي. وقيل: في هذه الحكاية عنه وجه اخر، وانه قرا علي بعض شيوخ الشام القادمين عليهم حدثكم حريز بن عثمان؟ قال: كان لابي امامة خرزة يرقي بها المريض فقالها (جزرة) . وقيل: انه كان يقرا علي الذهلي في الزهريات، فلما بلغ حديث عاءشة انها كانت تسترقي من الخرزة، فقال: من الجزرة. فلقب به. وغلط الخطيب اخرها، وبالجملة فهي متفقة علي ان السبب تصحيفه خرزة، نعم، قيل في السبب ما يخالفه، وهو انه لما كان في الكتاب اهدي الصبيان للمءدب هدايا فكانت هديته هو جزرة ; فلقبه المءدب بها وبقيت عليه، والاول اشهر، واتفق انه كان يوما يمشي مع رفيق له يلقب الجمل، فمر جمل عليه جزر، فقال له رفيقه: ما هذا؟ قال: انا عليك. وكان مذكورا كما اشير اليه في
 
 التصحيف بكثرة المزاح، وفي ترجمته من ذلك ما يستظرف، وكابن دقيق العيد فان الملقب بذلك جده وهب ; لكونه خرج يوما من بلده قوص وعليه طيلسان ابيض وثوب ابيض، فقال شخص بدوي: كان قماش هذا يشبه دقيق العيد. يعني في البياض ; فلزمه ذلك.
 ومن ظريف هذا النوع يموت، لقب لمحمد بن المزرع بن يموت البغدادي الاخباري كان يقول فيما روينا عنه: بليت بالاسم الذي سماني به اهلي ; فاني اذا عدت مريضا فاستاذنت عليه فقيل: من ذا؟ اسقط اسمي، واقول: ابن المزرع. فكان محمدا ليس اصليا، وبه جزم بعضهم، وانه هو المسمي نفسه.
  [المءتلف والمختلف]
  المصنفات فيه
 المءتلف والمختلف
    
 واعن بما صورته مءتلف ... خطا ولكن لفظه مختلف
    
 نحو سلام كله فثقل ... لا ابن سلام الحبر والمعتزلي
    
 ابا علي فهو خف الجد ... وهو الاصح في ابي البيكندي
    
 وابن ابي الحقيق وابن مشكم ... والاشهر التشديد فيه فاعلم
    
 وابن محمد بن ناهض فخف ... او زده هاء فكذا فيه اختلف
    
 قلت: وللحبر ابن اخت خفف ... كذاك جد السيدي والنسفي
    
 عين ابي بن عمارة اكسر ... وفي خزاعة كريز كبر
    
 وفي قريش ابدا حزام ... وافتح في الانصار برا حرام
    
 في الشام عنسي بنون وببا ... في كوفة والشين واليا غلبا
 
    
 في بصرة وما لهم من اكتني
 ابا عبيدة بفتح والكني ...   في السفر بالفتح وما لهم عسل
 الا ابن ذكوان وعسل فجمل ...   والعامري بن علي عثام
 وغيره فالنون والاعجام ...   وزوج مسروق قمير صغروا
 سواه ضما ولهم مسور ...   ابن يزيد وابن عبد الملك
 وما سوي ذين فمسور حكي ...   ووصفوا الحمال في الرواة
 هارون والغير بجيم ياتي ...   ووصفوا حناطا او خباطا
 عيسي ومسلما كذا خياطا ...   والسلمي افتح في الانصار ومن
 يكسر لامه كاصله لحن ...   ومن هنا لمالك ولهما
 بشارا افرد اب بندارهما ...   ولهما سيار اي ابو الحكم
 وابن سلامة وباليا قبل جم ...   وابن سعيد بسر مثل المازني
 وابن عبيد الله وابن محجن ...   وفيه خلف وبشيرا اعجم
 في ابن يسار وابن كعب واضمم ...   يسير بن عمرو او اسير
 والنون في ابي قطن نسير ...   جد علي بن هاشم بريد
 وابن حفيد الاشعري بريد ...   ولهما محمد بن عرعره
 ابن البرند فالامير كسره ...   ذو كنية بمعشر والعاليه
 براء اشدد وبجيم جاريه ...   ابن قدامة كذاك والد
 يزيد قلت: وكذاك الاسود ...   ابن العلا وابن ابي سفيان
 عمرو فجد ذا وذا سيان ...   محمد بن خازم لا تهمل
 والد ربعي حراش اهمل ...   كذا حريز الرحبي وكنيه
 قد علقت وابن حدير عده ...   حضين اعجمه ابو ساسانا
 وافتح ابا حصين اي عثمانا
 
    
 كذاك حبان بن منقذ ومن ... ولده وابن هلال واكسرن
    
 ابن عطية مع ابن موسي ... ومن رمي سعدا فنال بوسا
    
 خبيبا اعجم في ابن عبد الرحمن ... وابن عدي وهو كنية كان
    
 لابن الزبير ورياح اكسر بيا ... ابا زياد بخلاف حكيا
    
 واضمم حكيما في ابن عبد الله قد ... كذا رزيق بن حكيم وانفرد
    
 وزييد بن الصلت واضمم واكسر ... وفي ابن حيان سليم كبر
    
 وابن ابي سريج احمد اءتسا ... بولد النعمان وابن يونسا
    
 عمرو مع القبيلة ابن سلمه ... واختر بعبد الخالق بن سلمه
    
 والد عامر كذا السلماني ... وابن حميد وولد سفيان
    
 كلهم عبيدة مكبر ... لكن عبيد عندهم مصغر
    
 وافتح عبادة ابا محمد ... واضمم ابا قيس عبادا افرد
    
 وعامر بجالة ابن عبده ... كل وبعض بالسكون قيده
    
 عقيل القبيل وابن خالد ... كذا ابو يحيي وقاف واقد
    
 لهم كذا الايلي لا الابلي ... قال سوي شيبان والرا فاجعل
    
 بزارا انسب ابن صباح حسن ... وابن هشام خلفا ثم انسبن
    
 بالنون سالما وعبد الواحد ... ومالك بن الاوس نصريا يرد
    
 والتوزي محمد بن الصلت ... وفي الجريري ضم جيم ياتي
    
 في اثنين عباس سعيد وبحا ... يحيي بن بشر بن الحريري فتحا
    
 وانسب حزاميا سوي من ابهما ... فاختلفوا والحارثي لهما
    
 وسعد الجاري فقط وفي النسب ... همدان وهو مطلقا قدما غلب
 (واعن) ; اي: اجعل ايها الطالب من عنايتك الاهتمام (ب) معرفة (ما صورته) من الاسماء والانساب والالقاب ونحوها (مءتلف خطا) ; اي: متفق في الخط، (ولكن
 
 لفظه مختلف) ، فهو فن واسع من فنون الحديث المهمة، الذي يحتاج اليه في دفع معرة التصحيف، ويفتضح العاطل منه ; حيث لم يعدم مخجلا، ويكثر عثاره، ومن ثم قال علي بن المديني: اشد التصحيف ما يقع في الاسماء، ووجهه بعضهم  كما تقدم في ضبط الحديث  بانه شء لا يدخله القياس، ولا قبله شء يدل عليه ولا بعده.
 والتصانيف فيه كثيرة، فصنف فيه ابو احمد العسكري، لكنه اضافه الي كتاب التصحيف له، ثم افرده بالتاليف عبد الغني بن سعيد ; ولذا كان اول من صنف فيه، وله فيه كتابان: احدهما: في مشتبه الاسماء، والاخر: في مشتبه الانساب، ثم شيخه الدارقطني، وهو حافل، واستدرك عليهما الخطيب في ذيل مفرد، وجمعها مع زيادات الامير ابو نصر ابن ماكولا، بحيث كان كتابه وهو في مجلدين كما تقدم في اداب طالب الحديث اكمل التصانيف فيه بالنسبة لمن قبله، وكتابه في ذلك عمدة كل محدث بعده، بل واستدرك عليهم في كتاب اخر جمع فيه اوهامهم وبينها، وقد ذيل عليه ما فاته او تجدد بعده المعين ابو بكر ابن نقطة بذيل مفيد في قدر ثلثي الاصل، ثم ذيل علي ابن نقطة كل من الجمال ابي حامد بن الصابوني، ومنصور بن سليم بالفتح، وثانيهما اكبرهما، وتواردا في بعض ما ذكراه، وكذا ذيل علي ابن نقطة العلاء مغلطاي جامعا بين الذيلين المذكورين مع زيادات من اسماء الشعراء وانساب العرب وغير ذلك، ولكن فيه اوهام وتكرير، حيث يذكر ما هو صالح لادخاله في الباء والتاء او السين والشين مثلا في احدهما، ويكون من قبله ذكره في الاخر، وممن ذيل علي عبد الغني، المستغفري، وصنف فيه ايضا الامدي وابو الفضل بن ناصر، وعبد الرزاق بن الفوطي، فيما
 
 افاده ابن الجزري، وقال: انه اجمعها. وابو العلاء محمود الفرضي البخاري ولتلميذه ابن رافع عليه ذيل في اوراق يسيرة لا يرد اكثره، وكذا لابي سعد الماليني المءتلف والمختلف، لكن في الانساب خاصة، وللزمخشري (المشتبه) ، وللذهبي مختصر جدا جامع لخصه من عبد الغني وابن ماكولا، وابن نقطة وشيخه الفرضي، ولكنه اجحف في الاختصار، بحيث لم يستوعب غالبا احد القسمين مثلا، بل يذكر من كل منهما جماعة ثم يقول: وغيرهم. فيصير من يقع له راو ممن لم يذكر، في حيرة ; لانه لا يدري باي القسمين يلتحق، ونحو ذلك، واكتفي فيه بضبط القلم، فلا يعتمد لذلك علي كثير من نسخه، وصار كتابه لذلك مباءنا لموضوعه ; لعدم الامن من التصحيف فيه، وفاته من اصوله اشياء، وقد اختصره شيخنا فضبطه بالحروف علي الطريقة المرضية، وزاد ما يتعجب من كثرته مع شدة تحريره واختصاره ; فانه في مجلد واحد، وميز في كل حرف منه الاسماء عن الانساب، وهو فيما اخذته عنه وحققت فيه مواضع نافعة، وقد كان شيخه المصنف اجتمع له من الزيادات في هذا النوع جملة كثيرة، بحيث عزم علي افراد تصنيف فيه فما تيسر، نعم لحافظ الشام ابن ناصر الدين عصري شيخنا مصنف حافل مبسوط في توضيح المشتبه، وجرد منه الاعلام بما وقع في مشتبه الذهبي من الاوهام
  اقسامه
 ثم هو علي قسمين:
 احدهما: ما ليس له ضابط يرجع اليه ; لكثرة كل من القسمين كاسيد واسيد مثلا، او الاقسام ; كحبان وحبان وحيان مثلا، وذلك انما يعرف بالنقل والحفظ، وثانيهما: ما ينضبط لقلة احد القسمين، ثم تارة يراد فيه التعميم
 
 بان يقال: ليس لهم كذا الا كذا. او التخصيص بالصحيحين و (الموطا) بان يقال: ليس في الكتب الثلاثة كذا الا كذا. وقد ذكر ابن الصلاح من امثلة كليهما عيونا مفيدة وتراجم عديدة، فمن الاول ربما ادرج فيه ما هو كلي بالنسبة لقريش والانصار.
 (نحو سلام كله فثقل) ; اي: شدد اللام من كله، (لا) ; اي: الا (ابن سلام) الصحابي الاسراءيلي ثم الانصاري (الحبر) بفتح المهملة وكسرها، وهو افصح ; اي: العالم، فقد كان اولا من احبار اهل الكتاب ; بحيث نزل فيه بعد اسلامه: {قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب} [الرعد: ] ، وقوله: {وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله} [الاحقاف: ] . واسمه اولا الحصين، فغيره النبي  صلي الله عليه وسلم  عبد الله، فهو بالتخفيف (و) الا (المعتزلي ابا علي) الجباءي محمد بن عبد الوهاب بن سلام، (فهو) ايضا (خف) اي مخفف (الجد وهو) ; اي: التخفيف، (الاصح) ، وقال ابن الصلاح: انه الاثبت (في) سلام (ابي) ; اي: والد محمد بن سلام بن الفرج (البيكندي) بكسر الموحدة  كما لابي علي الجياني  وسكون المثناة التحتانية، ثم كاف مفتوحة ونون ساكنة بعدها دال مهملة، البخاري الحافظ احد شيوخ البخاري صاحب (الصحيح) ، فهو الذي نقله غنجار في (تاريخ بخاري) عن ابي عصمة سهل بن المتوكل احد الاخذين عن محمد، وانه بالتخفيف لا بالتشديد واقره غنجار، واليه المفزع والمرجع، فهو اعلم باهل بلاده، ولم يذكر الخطيب وابن ماكولا غيره، وقال ابن زيدان المسكي: سالت عبد الغني المقدسي عنه فقال: انه بالتخفيف لا غير. كذلك قراته علي ابي الفضل احمد بن صالح الجيلي، والذي قاله ابو علي الجياني في تقييد المهمل التشديد خاصة،
 
 وصنيع ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل يقتضيه، وقال كل من صاحب (المشارق والمطالع) : انه الاكثر. قال شيخنا: ولم يتابع. وقال المصنف: وكانه اشتبه باخر شاركه في الاسم واسم الاب والنسبة، حدث عن الحسن بن سوار الخراساني، وعلي بن الجعد الجوهري، روي عنه عبيد الله بن واصل البخاري، وهو من اقرانه، فان ذاك بالتشديد فيما ذكره الخطيب في (التلخيص) وغيره، واسم جده السكن، وكان يقال له: البيكندي الصغير. والا فشيخ البخاري قد روينا من طريق ابي عصمة الماضي قريبا انه سمعه يقول: انا محمد بن سلام. بالتخفيف، وهذا قاطع للنزاع ; ولذا صنف فيه المنذري، وقد قراه بعضهم بالتشديد، فقال له المسمع: سلام عليكم.
 (و) الا (ابن ابي الحقيق) بمهملة وقاف، مصغر، ابا رافع اليهودي الذي بعث اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  من قتله، وهو في حصن له من ارض الحجاز، فهو سلام بالتخفيف ; لقول المبرد في (الكامل) : انه ليس في العرب بالتخفيف الا هو، ووالد عبد الله الماضي اولا، ولكن الذي في النسخة المعتمدة من سيرة ابن هشام في هذا التشديد ; ولذا قال شيخنا في (الفتح) : وقال ابن اسحاق: هو سلام. بتشديد اللام، ولم يحك غيره، كما ان ابن الصلاح ومن تبعه لم يحك غير التخفيف، وصرح شيخنا في المشتبه بانه ممن اختلف فيه، وعلي هذا فيصح في ابن ابي الحقيق الجر ايضا، علي انه قد قيل في اسمه ايضا: انه عبد الله، وله اخوان ; كنانة الذي كان اولا علي ام المءمنين صفية ابنة حيي، والربيع الذي كان بعد وقعة بعاث رءيس بني قريظة، وقتلهما النبي  صلي الله عليه وسلم  جميعا بعد فتح خيبر.
 
 (و) الا (ابن مشكم) بتثليث الميم ثم شين معجمة ساكنة، وفتح الكاف ثم ميم ; لقول ابن الصلاح عقب حكاية قول المبرد الماضي، وزاد اخرون سلام بن مشكم خمارا كان في الجاهلية، قال (والاشهر) المعروف (التشديد فيه فاعلم) ذلك، قال شيخنا تبعا لغيره: وفيه نظر ; لانه ورد في الشعر الذي هو ديوان العرب مخففا. فقال ابن اسحاق في (السيرة) : وقال سماك اليهودي:
 فلا تحسبني كنت مولي ابن مشكم ... سلام ولا مولي حيي بن اخطبا
 وقال كعب بن مالك من قصيدة:
 فطاح سلام وابن سعية عنوة ... وقيد ذليلا للمنايا ابن اخطبا
 وقال ابو سفيان بن حرب:
 سقاني فرواني كميتا مدامة ... علي ظما مني سلام بن مشكم
 وكل هذا دال للتخفيف.
 قلت: وهو الذي في الاصل المعتمد من سيرة ابن هشام، قال شيخنا: وكان قول ابي سفيان هو السبب في تعريف ابن الصلاح له بكونه كان خمارا، لكن قد عرفه ابن اسحاق في السيرة بانه كان سيد بني النضير. قلت: وذلك في قصة اوردها ابن هشام في غزوة السويق من سيرته، فقال: وكان ابو سفيان بن حرب  كما حدثني محمد بن جعفر بن الزبير ويزيد بن رومان، ومن لا اتهم، عن عبد الله بن كعب بن مالك، وكان من اعلم الانصار  حين رجع الي مكة نذر ان لا يمس راسه ماء من جنابة حتي يغزو محمدا  صلي الله عليه وسلم ، فخرج في ماءتي راكب الي ان قال حتي اتي بني النضير تحت الليل، فاتي حيي بن اخطب، فضرب عليه بابه ; فابي ان يفتح له وخافه، فانصرف عنه الي سلام بن مشكم، وكان سيد بني النضير في زمانه ذلك،
 
 وصاحب خبرهم، فاستاذن عليه فاذن له، فقراه وسقاه وبطن له من اخبار الناس الي ان ذكر خروج النبي  صلي الله عليه وسلم  في طلبهم، وذكر القصيدة التي قالها ابو سفيان لما صنع له سلام، وفيها:
 سقاني فرواني. . . البيت وقبله وهو اول الابيات:
 اني تخيرت المدينة واحدا ... لحلف فلم اندم ولم اتلوم
 وكذا قال ابو الفرج الاصبهاني صاحب (الاغاني) : انه كان رءيس بني النضير. قال شيخنا وابو سفيان لا يمدح من يكون خمارا، بلي انما كان اضافه فمدحه، وقال غيره: بل ذلك لا يخرجه عن ان يكون خمارا، ثم انه لا يقال: لعل تخفيفه في الشعر للضرورة، فذاك خلاف الاصل، سيما مع تكرر وقوعه.
 (و) اما (ابن محمد بن ناهض) بالنون والهاء والضاد المعجمة المقدسي (فخف) ; اي: فمخفف اللام من سلام اسمه ايضا بلا خلاف، واقتصر في اسمه علي سلام، او (زده هاء فكذا فيه اختلف) بين الاخذين عنه، فقاله بدونها ابو طالب احمد بن نصر الحافظ، وباثباتها ابو القاسم الطبراني.
 (قلت) : وعلي هءلاء الستة  اعني الصحابي الحبر، وجد ابي علي الجباءي، والبيكندي، وابن ابي الحقيق، وابن مشكم، وابن ناهض  اقتصر ابن الصلاح، (وللحبر) اولهم (ابن اخت) اسمه سلام، عده في الصحابة ابن فتحون في ذيله علي الاستيعاب، ولم نقف علي اسم ابيه، (خفف) ; اي: لامه ايضا، (كذاك جد) سعد بن جعفر بن سلام ابي الخير البغدادي، (السيدي) بفتح المهملة وياء تحتانية ثقيلة مكسورة ; لكونه كان وكيل السيد اخت المستنجد، روي سعد عن ابن البطي ومعمر بن الفاخر، ويحيي بن ثابت بن بندار ومات سنة اربع عشرة وستماءة
 
 (ه) ، ذكره ابن نقطة في (التكملة) فيما وجد بخطه (و) جد ابي نصر محمد بن يعقوب بن اسحاق بن محمد بن موسي بن سلام (النسفي) بفتح النون والسين المهملة، قيده ابن السمعاني وغيره، نسبة لنسف بكسر النون، وفتحت للنسب، كالنمري، وينسب ايضا السلامي لجده المذكور يروي عن زاهر بن احمد وابي سعيد عبد الله بن محمد الرازي، مات بعد الثلاثين واربعماءة، ذكره الذهبي، وكذا عم سلمة بن سلام اخو الحبر صحابي ايضا، ذكره ابن منده، وكذا ابن فتحون في الذيل، لكن قال: انه ابن اخي الحبر، ومع ذلك فلم يسم اباه، وكذا للحبر ولدان ; يوسف، له رءية، بل وحفظ عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومحمد، ذكر في الصحابة ايضا.
 ولاولهما ابن اسمه حمزة روي عن ابيه، وحفيد اسمه محمد بن حمزة، روي عنه الوليد بن مسلم وغيره، وابراهيم وعبد الله ابنا البيكندي الكبير الماضي، ولكن اغني عن ضبط الاخيرين ذكر ابيهما، وعن الخمسة قبلهما ذكر الحبر، نعم لهم علي بن يوسف بن سلام بن ابي دلف البغدادي شيخ للدمياطي، وهو الذي ضبطه، وكان اسم سلام عبد السلام، فخفف.
 ومن ذلك عمارة ف (عين ابي) بالضم مصغر، (ابن عمارة) الصحابي المخرج حديثه في ابي داود وابن ماجه والحاكم، وقيل: انه صلي للقبلتين، (اكسر) خاصة علي المشهور، قال ابن الصلاح: ومنهم من ضمها، ومن عداه فبالضم جزما، وفاته عمارة بالفتح ثم التثقيل، وهم رجال ونساء، فالرجال جعفر بن احمد بن عمارة الحربي، عن سعيد بن البنا، وابناه: قاسم واحمد، ومدرك بن عبد الله بن القمقام بن عمارة بن مالك القضاعي، ولي لعمر بن عبد العزيز الجزيرة، وبركة بن عبد الرحمن بن احمد بن عمارة سمع ابا المظفر بن ابي البركات قيده الشريف عز الدين في الوفيات، وابو عمر محمد بن عمر بن علي بن عمارة
 
 الحربي، وابو القاسم محمد بن عمارة الحربي النجار، روي عن عبد الله بن ابي المجد وغيره، وبنو عمارة بطن منهم المجذر بالذال المعجمة، واسمه عبد الله بن زياد بن عمرو بن اخزم بن عمرو بن عمارة بن مالك البلوي، وقريبه يزيد بن ثعلبة بن خزمة بن اصرم بن عمرو، واخواه: بحاث وعبد الله صحابة، والنساء عمارة ابنة عبد الوهاب الحمصية، روي عنها ابنها احمد بن نصر، وعمارة ابنة نافع بن عمر الجمحي، وهي ام محمد بن عبد الله بن عبد الرزاق بن عمر بن عبد الله بن جميل، الذي كان علي بيت المال ببغداد لامير المءمنين المامون، وعمارة عن ابي ظلال، وعنها ابو يوسف محمد بن احمد الصيدلاني الرقي وهي جدته، وعمارة الثقفية زوج محمد بن عبد الوهاب الثقفي، يقول فيها ابن مناذر من ابيات: محمد زوج عمارة.
 وعمارة امراة يزيد بن ضبة يقول فيه عنترة بن عروس مما انشده الامدي: تقول عمارة لي ياعنترة.
 ومن ذلك كريز كله بالضم، مصغر، وليس في عبد شمس بن عبد مناف، كما نقله الجياني في تقييد المهمل عن محمد بن وضاح غيره، (وفي خزاعة كريز) يعني فقط (كبر) ، ومنهم طلحة بن عبيد الله بن كريز تابعي، وابنه عبيد الله عن الحسن والزهري، قال ابن الصلاح: ولا يستدرك  يعني علي الحصر في خزاعة  ايوب بن كريز الراوي عن عبد الرحمن بن غنم ; لكون عبد الغني ضبطه بالفتح ; فانه بالضم عند الدارقطني وغيره ; اي: كابن ماكولا.
 
 (و) من ذلك حزام فقل (في قريش ابدا حزام) بكسر الحاء المهملة وبالزاء المنقوطة (وافتح) الحاء ابدا (في الانصار) بالنقل مع الاتيان (برا) مهملة بدل المنقوطة وبالقصر، فقل: (حرام) . وليس المراد بهذا الا ضبط ما في هاتين القبيلتين خاصة، فلا يعترض بانه وقع حزام بالزاء في خزاعة وبني عامر بن صعصعة وغيرهما، وحرام بالراء في بلي وخثعم، وجذام وتميم بن مربل، وفي خزاعة ايضا.
 وفي عذرة وبني فزارة وهذيل وغيرهم ; فضلا عن ان يقال: لهم خرام. بخاء معجمة مضمومة وراء ثقيلة، وخزام بفتح المعجمة ثم زاء ثقيلة، وخزام بضم المعجمة ثم زاء خفيفة، كما بين كل ذلك في محاله، نعم ادخال هذه الترجمة في اثناء ما هو كلي ملبس لا سيما والاشتباه فيها لغير البارع باق ايضا، فانه قد يمر الراوي غير منسوب، فلا يدري الطالب من اي القبيلتين هو.
 ومن ذلك عنسي، فالذي (في الشام) بالهمزة الساكنة، وتركها من لغاته كما سبق مثله في اخر الصحابة، لا سيما داريا منها، (عنسي بنون) ثم سين مهملة، نسبة لعنس حي من مذحج في اليمن، كعمير بن هانء تابعي، ومحمد بن الاسود روي عن عمر (و) عبسي (ببا) بموحدة بدل النون وبالقصر للضرورة، (في كوفة) بالصرف للضرورة نسبة في الاكثر لعبس غطفان، كربعي بن حراش وعبيد الله بن موسي، (و) عيشي (بالشين) المعجمة (واليا) المثناة التحتانية وبالقصر للضرورة ايضا، نسبة لعاءشة ابنة احد العشرة طلحة ; كعبيد الله بن محمد بن حفص، ولبني عاءشة
 
 ابنة تيم الله، كمحمد بن بكار بن الريان، (غلبا) الذي بالمعجمة والتحتانية ; اي: هو الاغلب، (في بصرة) بتثليث الموحدة، والكسر اصحها، كما تقدم في معرفة الصحابة، وبالصرف ايضا لا جميعهم، بل المذكور في كل من الشام والكوفة هو الغالب ايضا، كما هو مقتضي صنيع ابن الصلاح ; فانه قال: ذكر ابو علي البرداني انه سمع الخطيب الحافظ يقول: العيشيون  يعني بالمعجمة  بصريون، والعبسيون  يعني بالموحدة  كوفيون، والعنسيون  يعني بالنون  شاميون. ثم قال: وقد قاله قبله الحاكم. قال  اعني ابن الصلاح : وهذا يعني في الجميع علي الغالب. انتهي.
 ثم انه لا ينتقد هذا الضابط بقول ابن سعد عن الكلبي: انه ليس بالكوفة والبصرة رهاوي ولا عنسي، وهم باليمن والشام كثير، حيث اقتضي انه بالنون في اليمن ايضا. ونحوه قول ابن ماكولا، وابن السمعاني في العنسيين: وعظم عنس في الشام. وابن ماكولا في العيشيين: انهم جماعة كثيرة، عامتهم بالبصرة. فالضابط انما هو لخصوص الثلاثة، كما انه لا ينتقد بالعيشي كالثالث، لكن بكسر اوله، والعيسي بالكسر ايضا، لكن سينه مهملة، او الغشتي بفتح المعجمة وسكون الشين المعجمة بعدها مثناة او الغيشي، بكسر المعجمة ثم تحتانية ساكنة ثم معجمة، كما بين في محاله.
 نعم ينتقد بمن يكون من الكوفة ، وهو عيشي بالمثناة التحتانية والمعجمة، او عنسي بالنون، كعمار بن ياسر الصحابي ; فانه  مع كونه معدودا في الكوفيين  عنسي بالنون، والظاهر انها نسبة لعنس الذي انتسب اليه الشاميون، فياسر والد عمار، وكان صحابيا ايضا، كان ممن قدم اليمن، او بمن يكون من الشام، وهو عبسي بالموحدة، او عيشي بالتحتانية والمعجمة، او من البصرة، وهو عنسي بالنون او عبسي بالموحدة، وياتي في كون هذه الترجمة ليست كلية، وكذا فيمن جاء غير منسوب، ما قلنا في الترجمة قبلها.
 
 ومن ذلك ابو عبيدة، وكله بالضم والتصغير، (وما لهم) ; اي: الرواة، كما قاله الدارقطني (من اكتني ابا عبيدة بفتح) في اوله ثم كسر لثانيه وبالصرف للضرورة، وهو كذلك كما قال شيخنا في المتقدمين فمن بعدهم من المشارقة، ووجد في الماءة الخامسة من المغاربة احمد بن عبد الصمد بن ابي عبيدة من شيوخ القاضي ابي القاسم بن بقي، ضبطه ابن عبد الملك في التكملة بفتح العين، وارخه سنة ست وثمانين وخمسماءة (ه) .
 ومن ذلك السفر بالفاء، فالاسماء كلها بالسكون، السفر بن نسير عن ابي هريرة، وابو الفيض يوسف بن السفر، (والكني في السفر بالفتح) ، قال ابن الصلاح: ومن المغاربة من يسكن الفاء اي: من ابي السفر سعيد بن يحمد التابعي، يعني والد عبد الله، قال: وذلك خلاف ما حكاه الدارقطني عن اصحاب الحديث، ووافقه المزي في هذا الضابط فقال: الاسماء بالسكون، والكني بالحركة. واما السقر بالقاف الساكنة، فلهم جماعة مسمون بذلك، وهم سقر بن عبد الرحيم، عن عمه شعبة، وسقر بن عبد الرحمن ابو بهز الكوفي سبط مالك بن مغول، شيخ لابي يعلي الموصلي، عن شريك والكوفيين، وسقر بن حسين الحذاء عن العقدي، وسقر بن عداس، عن سليمان بن حرب، وسقر بن حبيب اثنان، روي احدهما عن عمر بن عبد العزيز، والاخر عن ابي رجاء العطاردي، وسقر بن عبد الله، عن عروة، وكذا لهم في الكني من ذلك ايضا ابو السقر يحيي بن يزداد،
 
 عن حسين بن محمد المروزي، لكن نقل عن شيخنا ان كل من بالقاف يعني من الاسماء والكني الاشهر فيه الصاد بدل السين، واقتصر في المشتبه علي حكايته بدون ترجيح فقال: ويقال في هءلاء بالصاد. وكذا ذكر ابن حبان سقر بن عبد الرحمن الماضي في كل من الحرفين، ولهم ايضا شقر بفتح الشين المعجمة والقاف، حي من تميم ينسب اليهم الشقريون، قال الدارقطني: ومعاوية بن الحارث بن تميم سمي الشقر يعني بفتح الشين وكسر القاف ; لقوله:
 وقد احمل الرمح الاصم كعوبه ... به من دماء القوم كالشقرات
 وقال وهو ابو حي من تميم، والشقر هو شقاءق النعمان، وفيه نظر، فمعاوية انما هو الشقره بهاء في اخره، كما صرح به غير واحد، وشقر بضم ثم سكون مدينة بالاندلس، وحينءذ فما حصل بهذا الضابط تمييز الا في خصوص الفاء.
 ومن ذلك عسل (وما لهم) ; اي: الرواة (عسل) بفتح المهملتين (الا ابن ذكوان) بذال معجمة، الاخباري البصري احد من لقي الاصمعي، ذكره الدارقطني وغيره، (و) اما (عسل) بكسر اوله وسكون ثانيه (فجمل) بضم الجيم وفتح الميم، جمع جملة ; اي: فكثير، وهم عسل بن سفيان، عن عطاء، وصبيغ بن شريك بن المنذر بن قطن بن قشع بن عسل بن عمرو بن يربوع التميمي، وربما نسب لجده الاعلي فقيل: صبيغ بن عسل، واخوه ربيعة، شهد الجمل، وابن اخيهما عسل بن عبد الله
 
 حدث عن عمه صبيغ، بل قال ابن الصلاح: انه وجد ابن ذكوان  بخط الامام منصور الازهري في تهذيب اللغة له  كذلك، قال: ولا اراه ضبطه. وزعم مغلطاي انه راجع نسختين من (المحكم) فلم ير ذلك فيه، فالله اعلم.
 ومن ذلك عثام (والعامري) الكوفي (ابن علي) بالسكون، ابن هجير، بهاء ثم جيم واخره راء، مصغر، اسمه (عثام) بمهملة مفتوحة ثم مثلثة مشددة، يروي عن هشام بن عروة والاعمش وغيرهما، وكذا حفيده المشارك له في اسمه واسم ابيه عثام بن علي، (و) اما (غيره) ; اي: غير من ذكر كغنام بن اوس الصحابي، وعبيد بن غنام الكوفي راوية ابي بكر بن ابي شيبة، (فالنون والاعجام) ; اي: فهو غنام بالغين المعجمة والنون.
 تنبيه: وقع في بعض النسخ من النظم هنا. (قلت: ابن عثام صحابي وله في الذكر ثلاثة واعجم اوله) والصواب  فيه كما ضبطه الامير  الاعجام والنون، وبه جزم شيخنا ; ولذلك لم يثبت في جميع النسخ، والله اعلم.
 ومن ذلك قمير (وزوج مسروق) هو ابن الاجدع، اسمها (قمير) بفتح القاف ثم ميم مكسورة ابنة عمرو، تروي عن عاءشة وعنها الشعبي، و (صغروا) ; اي: اهل الحديث (سواه) ; اي: الاسم المذكور حال كونه (ضما) ; اي: مضموما اوله ; كزهير بن محمد بن قمير الشاشي عن عبد الرزاق، ومكي بن قمير عن جعفر بن سليمان.
 ومن ذلك مسور، (ولهم مسور) بضم الميم ثم مهملة مفتوحة بعدها
 
 واو مشددة واخره راء اثنان: احدهما (ابن يزيد) الكاهلي الاسدي ثم المالكي، صحابي، حديثه عند ابي داود، روي عنه يحيي بن كثير، (و) ثانيهما (ابن عبد الملك) اليربوعي حدث عنه معن القزاز، هكذا ذكرهما ابن الصلاح ثم الذهبي، واقتصر الدارقطني ثم ابن ماكولا علي اولهما ولم يستدرك ابن نقطة ولا غيره عليهما احدا، وصنيع البخاري في تاريخه الكبير، حيث ذكر ابن عبد الملك في باب مسور بن مخرمة المخفف، يشهد لهم لكنه اعاد ذكره في المشدد مع ابن يزيد ولم يذكر غيرهما، وقول المصنف: انه ذكر مع ابن يزيد في المشدد مسور بن مرزوق، لم اره في النسخة التي عندي بتاريخ البخاري، بل لم ار ابن مرزوق فيه اصلا مع قول شيخنا في المشتبه: انه هو وابن عبد الملك اختلفت نسخ التاريخ فيهما تشديدا وتخفيفا، بل قال في (الاصابة) : انه اورد ابن يزيد مع ابن مخرمة فاقتضي تخفيفه، (وما سوي ذين) ; اي: ابن يزيد وابن عبد الملك، (فمسور) بكسر الميم ثم مهملة ساكنة فيما (حكي) عند ابن الصلاح ثم الذهبي كما تقدم.
 ومن ذلك الحمال (ووصفوا) ; اي: اهل الحديث (الحمال) بالحاء المهملة ثم الميم المشددة اي: وصفوا بالحمال، (في الرواة) للحديث خاصة او فيمن ذكر منهم في الكتب المتداولة، (هارون) بن عبد الله بن مروان البغدادي البزاز الحافظ والد موسي (والغير) ; اي: وغير هارون (بجيم) بدل الحاء (ياتي) بالابدال، كمحمد بن مهران ابي جعفر الرازي، شيخ للشيخين، واسيد بن زيد بن نجيح الهاشمي الكوفي، شيخ للبخاري، وايوب الجمال كان يعتقد بدمشق، قال
 
 الذهبي: كنت اري ابي يسلم عليه، ونوزع ابن الصلاح في الحصر ; فانه وان قيد بالوصف، ليخرج من تسمي بذلك كحمال بن مالك، اخي مسعود اللذين شهدا القادسية مع سعد وقتلا الفيل، وابيض بن حمال الماربي الصحابي، مع كون هارون مختصا عنهم صاحبة التعريف والاستغناء بذلك عن التقييد، فلهم ممن وصف بالحمال بالمهملة والتشديد، رافع بن نصر الحمال الفقيه صاحب ابي اسحاق، سمع ابا عمر بن مهدي، وابو القاسم مكي بن علي بن بنان الحمال احد الرواة، وابو العباس احمد بن محمد بن الدبس الحمال احد شيوخ ابي النرسي، وزاهد مصر ابو الحسن الحمال، واسمه بنان بن محمد بن حمدان البغدادي، قيل: اصله من واسط، مات بعد الثلاث ماءة، كان فاضلا وليا، له رواية عن الحسن بن عرفة وغيره، وايوب الحمال الزاهد ببغداد، واكثرهم وارد علي الحصر ; ولذا قال شيخنا في المشتبه تبعا لاصله فيمن بالمهملة بعد تسمية هارون، واخرون، ويمكن ان يقال: ليس لهءلاء ذكر في الكتب المتداولة، كما ان في غيرها ايضا جماعة يلقبون الجمال بالجيم والميم المخففة، وفيهم كثرة، وابو الجمال جد ابي علي يحيي بن علي بن يحيي بن ابي الجمال الحراني، ذكره ابو عروبة الحراني في تاريخه، وقال: انه مات سنة تسع وثمانين وماءتين (ه) ، وابو الجمال الحسين بن القاسم بن عبيد الله وزير المقتدر، وجمال ابنة قيس بن مخرمة، وجمال ابنة عون بن مسلم، وجمال ابنة النعمان بن ابي حزم بن كعب بن عتيك الانصاري، تزوجها عبد الله بن الحارث بن عبد المطلب، فهي ام اولاده، غير انه لذلك لا يكون ضابطا كليا.
 ثم انه قد اختلف في سبب وصف هارون بالحمال، فقيل: انه كان بزازا، ثم تزهد وصار يحمل الشء بالاجرة وياكل منها، حكاه عبد الغني بن سعيد عن القاضي ابي الطاهر الذهلي، وقيل: بل عكسه كان حمالا، ثم تحول الي البز، حكاه
 
 ابن الجارود في كتابه (الكني) عن ولده موسي بن هارون، وزعم الخليلي وابن الفلكي انه لكثرة ما حمل من العلم، قال ابن الصلاح: ولا اري ما قالاه يصح، وكانه لان القاضي ابا الطاهر كان صاحب موسي ولد هارون، فهو اخبر وقوله انسب بالزهد، ولا ينافيه قول غيره: انه حمل رجلا في طريق مكة علي ظهره فانقطع فيما يقال به.
 ومن ذلك الخياط (ووصفوا) ; اي: اهل الحديث (حناطا) بالمهملة ثم النون (او) بالنقل (خباطا) بالمعجمة ثم الموحدة اي: بكل من الحناط والخباط (عيسي) بن ابي عيسي ميسرة، (ومسلما) هو ابن ابي مسلم، و (كذا) وصفوا كلا منهما (خياطا) بالمعجمة ثم التحتانية اي: بالخياط، فباي وصف من هذه الثلاثة وصف به واحد من هذين  كان صحيحا، والغلط لذلك مامون فيهما، قاله الدارقطني.
 ثم ابن ماكولا لقول ابن معين كما نقله الدارقطني في مسلم: انه كان يبيع الخبط والحنطة وكان خياطا. وقوله ايضا في عيسي: انه كان كوفيا وانتقل الي المدينة وكان خياطا، ثم ترك ذلك وصار حناطا ثم ترك ذلك وصار يبيع الخبط. بل قال هو عن نفسه فيما حكاه ابن سعد: انا خياط وحناط وخباط، كلا قد عالجت. ولكن مع هذا فاشتهاره انما هو بالمهملة والنون، واشتهار الاخر بالمعجمة والموحدة ; ولذا رجح الذهبي في كل واحد ما اشتهر به.
 
 ومن ذلك مما ادخله ابن الصلاح في القسم بعده، السلمي، (والسلمي) بالنصب مفعول مقدم (افتح) ; اي: افتح السين واللام من السلمي، (في الانصار) بالنقل خاصة، كابي قتادة فارس رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وجابر بن عبد الله، نسبة الي بني سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن شاردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج، بفتح السين وكسر اللام، ولكنها فتحت في النسب كالنمري والصدفي وبابهما، قال السمعاني: وهذه النسبة عند النحويين. قال: واصحاب الحديث يكسرون اللام، وعليه اقتصر ابن باطيش في (مشتبه النسبة) ، وجعل المفتوح اللام نسبة الي سليمة من عمل حماة، (ومن يكسر لامه) ; اي: لفظ السلمي، وهم اكثر المحدثين (كاصله) فقد (لحن) ، وهذا ضابط لما في الانصار خاصة، والا فلهم في غيرها بالفتح ايضا جماعة ممن انتسب الي اجداده ; كبني سلمة بطن من لخم وغيرهم، ويشتبه ذلك كله بالسلمي بضم السين وفتح اللام نسبة الي بني سليم، وهم خلق كعباس بن مرداس.
 (ومن هنا) وهو القسم الثاني، (لمالك ولهما) ; اي: البخاري ومسلم، واشتمل علي تراجم، فمنها يسار، و (بشارا) بالنصب مفعول مقدم، بموحدة ثم معجمة مشددة، (افرد) ; اي افرد ايها الطالب بهذا الضبط بشارا، (اب) ; اي: والد (بندارهما) ; اي: البخاري ومسلم، فبندار وهو لقب لمحمد بن بشار بن عثمان شيخهما، بل شيخ الاءمة الستة وانما اضافه لهما ; لاختصاص الترجمة بهما دون مالك.
 قال الذهبي: وبشار  اي: بالموحدة ثم المعجمة  قليل في التابعين معدوم في الصحابة، (ولهما) ; اي: البخاري ومسلم خاصة ايضا مما قال ابن الصلاح: انه ليس علي الصورة المتقدمة وان قاربها. بل قال شيخنا: انه لا يلتبس ; لتميز ذاك عن الذي بعده بطول راس الحرف الاول. وجعله مع سنان، لكن قد ادخله الذهبي في هذه الترجمة
 
 (سيار) بفتح السين المهملة ثم تحتانية مشددة اثنان: هما ابن ابي سيار (اي) بالنقل، وكنية سيار (ابو الحكم) الواسطي، يروي عن التابعين وفي اسم ابيه اختلاف، فقيل: وردان او ورد او دينار. (و) سيار هو (ابن سلامة) بالصرف للضرورة، ابو المنهال الرياحي البصري، تابعي، (و) ما عدا هءلاء الثلاثة فهو يسار (باليا) التحتانية (قبل) ; اي: قبل السين المخففة وهو (جم) ; اي: كثير في الكتب الثلاثة ; كسليمان وعطاء ابني يسار، وسعيد بن يسار.
 (و) منهم بشر (وابن سعيد) المدني مولي ابن الحضرمي، وهو تابعي اسمه (بسر) بضم اوله ثم سين مهملة وبدون تنوين للضرورة، (مثل) بسر بن ابي بسر (المازني) ، نسبة لمازن بن منصور بن عكرمة بن حفصة بن قيس غيلان، فهو ايضا بالموحدة ثم المهملة، صحابي، وهو والد عبد الله الصحابي ايضا، ولم يذكره ابن الصلاح فاصاب ; لانه لا ذكر له في شء من الكتب الثلاثة، وان رقم عليه المزي علامة مسلم، بحيث قلده المءلف فهو سهو نبه عليه المصنف في تقييده، وشيخنا في (مختصر التهذيب) ، بل ذكر ابن الصلاح ولده عبد الله، وحديثه في الصحيحين، (و) مثل بسر (ابن عبيد الله) الحضرمي الشامي، فهو ايضا بالموحدة والمهملة، تابعي، (و) مثل بسر (ابن محجن) بكسر الميم بعدها حاء مهملة ثم جيم، ابن محجن الديلي، فهو ايضا بالموحدة والمهملة، تابعي، وحديثه في (الموطا) خاصة دون الصحيحين، (وفيه خلف) فقال الثوري: انه بالشين المعجمة. وكذا قال ابن عبد البر: ان عبد الله بن جعفر والد علي بن المديني رواه بالمعجمة عن زيد بن اسلم الراوي عنه، وقال الطحاوي: سمعت ابراهيم البرلسي يقول: احمد بن
 
 صالح بجامع مصر يقول: سمعت جماعة من ولده ورهطه لا يختلف اثنان انه بالمعجمة، لكن قال ابن الصلاح: ان مالكا والاكثر علي الاول، بل قال الدارقطني: ان الثوري رجع عن الاعجام. وذكره ابن حبان في الثقات بالمهملة، وقال: من قاله بالمعجمة فقد وهم. ومن عدا هءلاء الثلاثة او الاربعة مما في الكتب الثلاثة فهو بكسر الموحدة ثم شين معجمة، ولا تشتبه هذه الترجمة بابي اليسر بمثناة تحتانية ثم سين مهملة مفتوحتين، المخرج حديثه في مسلم، واسمه كعب بن عمرو الانصاري ; لملازمة اداة التعريف له غالبا، بخلاف اهل القسمين المذكورين.
 ومنها بشير (وبشيرا اعجم) بالنقل اي: اعجم بشيرا (في) راويين فقط: بشير (ابن يسار) فهو بموحدة ثم معجمة الحارثي المدني التابعي، حديثه في الكتب الثلاثة، (و) بشير (بن كعب) العدوي، وقيل: العامري البصري التابعي، المخرج له في الصحيحين جزما فاعجم هذين، (واضمم) الموحدة منهما، بحيث يكونان مصغرين، واما مقاتل بن بشير فهو وان كان مثلهما فلم يخرج له اصحاب الكتب الثلاثة، وان زعم صاحب (الكمال) ان مسلما اخرج له فهو وهم، و (يسير) بالتحتانية ثم المهملة مصغر تابعي، بل يقال: ان له رءية. حديثه في الصحيحين، وهو مختلف في اسم ابيه، فقيل: انه (ابن عمرو) . وهو الاكثر، او ابن جابر، كما اختلف في اسمه فقيل كما تقدم (او) بالنقل، (اسير) بهمزة بدل التحتانية، قال ابن المديني: اهل البصرة يقولون: اسير بن جابر. واهل الكوفة يقولون: اسير بن عمرو. وقال بعضهم: يسير بن عمرو. ورجح البخاري كونه اسير بن عمرو، واشار الي تليين قول من قال فيه: ابن جابر. (والنون) بدل التحتانية (في ابي) ; اي: والد (قطن) بفتح القاف والطاء المهملة واخره نون ساكنة للوزن، فاسمه (نسير) ،
 
 وهو قطن بن نسير بصري، يكني ابا عباد، حديثه عند مسلم، وما عدا هءلاء الاربعة مما في الكتب الثلاثة فبشير بفتح الموحدة ثم معجمة مكسورة وهو الجادة، كبشير بن ابي مسعود الانصاري، وابن نهيك السدوسي، وابن المهاجر الغنوي وابن عقبة الناجي وابن سليمان الكندي.
 (و) منها يزيد و (جد علي) بسكون اخره للضرورة، (ابن هاشم بريد) بفتح الموحدة ثم راء مكسورة واخره دال مهملة، وينسب علي لذلك البريدي، يروي عن هشام بن عروة، وحديثه في مسلم، (وابن) عبد الله (حفيد) ابي موسي (الاشعري) بالسكون للضرورة، اي: ولد ولده اسمه (بريد) مصغر، وهو بريد بن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي روي له الشيخان، واما ما وقع في البخاري من حديث مالك بن الحويرث في صفة صلاة النبي صلي الله عليه وسلم من قوله: كصلاة شيخنا ابي بريد عمرو بن سلمة  بكسر اللام  كما سياتي، فقد اختلف فيه، فالاكثر بريد بالتصغير ; كحفيد ابي موسي، وهو الذي رواه ابو ذر عن الحموي، عن الفربري عن البخاري، وكذلك ذكره مسلم في الكني، ولكن عامة رواة البخاري قالوا: يزيد كالجادة. وقال عبد الغني: انه لم يسمعه من احد. كذلك قال: ومسلم اعلم، (ولهما) اي: للبخاري ومسلم فيمن خرجا له مما هو مصاحب للتعريف، (محمد بن عرعره بن البرند) السامي، بالمهملة نسبة لسامة بن لءي البصري، يروي عن شعبة (فالامير) ابو نصر بن ماكولا (كسره) اي: قال فيه: البرند. بكسر الموحدة والراء، يعني وبعدها نون ثم دال، ولم يحك غيره، لكن في كتاب عمدة المحدثين وغيره انه يفتحهما، وحكاهما ابو علي الجياني عن ابن الفرضي فقال: انه يقال بالفتح
 
 والكسر. قال: والاشهر الكسر. وكذا قال القاضي عياض ثم ابن الصلاح: انه اشهر. واقتصر عليه الذهبي ثم شيخنا، وما عدا من ذكر مما في الثلاثة فيزيد بفتح المثناة التحتانية ثم زاء مكسورة، وهو الجادة ; كيزيد بن هارون.
 (و) منها البراء و (ذو كنية بمعشر وبالعاليه) اي: فابو معشر يوسف بن يزيد، وابو العالية زياد بن فيروز او كلثوم او غير ذلك، المخرج حديثهما في الصحيحين، كل منهما (براء اشدد) الراء منهما، قال ابن الصلاح: والبراء الذي يبري العود، يعني النشاب وغيره، ومن عداهما مما في الثلاثة فالبراء بالتخفيف.
 (و) منها حارثة و (بجيم) وتحتانية (جاريه ابن قدامة) بالصرف للضرورة التميمي السعدي البصري، صحابي علي ما حققه شيخنا، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث: ( «لا تغضب» ) ، ولم تقع روايته في شء من الكتب الثلاثة، نعم وقع ذكره في الفتن من البخاري في اثناء قصة قال فيها: فلما كان يوم حرق ابن الحضرمي حين حرقه جارية بن قدامة (كذاك والد يزيد) بن جارية الانصاري المدني، مذكور في (الموطا) ، بل عنده، وكذا البخاري ايضا من رواية القاسم بن محمد عن عبد الرحمن ومجمع ابني يزيد بن جارية عن خنساء ابنة خذام.
 (قلت) : كذا اقتصر ابن الصلاح علي هذين (و) فاته ممن ضبط (كذاك) اثنان (الاسود ابن العلا) بن جارية الثقفي، روي له مسلم في الحدود، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة حديث: (البءر جبار) . (وابن ابي سفيان) بن اسيد، ككبير، ابن جارية الثقفي المدني، حليف بني زهرة، واسمه (عمرو) ، روي له البخاري ومسلم عن
 
 ابي هريرة، فالاول: قصة قتل خبيب، والثاني: حديث: ( «لكل نبي دعوة يدعو بها» ) ، (فجد ذا وذا) اي: المذكورين كما علم (سيان) بكسر السين المهملة وتشديد المثناة التحتانية ثم نون، تثنية سي اي: مثلان ; فان اسم كل منهما جارية، غير انه لثانيهما خاصة الجد الاعلي، علي انه وقع في موضع اخر من البخاري عمرو بن اسيد بن جارية، وما عدا المذكورين مما في الثلاثة فحارثة بالحاء المهملة والمثلثة.
 (و) منها حازم و (محمد بن خازم) ابا معاوية الضرير (لا تهمل) اي: لا تهمل ابن خازم مع اعجام خاءه وهو فرد في الكتب الثلاثة، وما عداه مما فيها كابي حازم الاعرج وجرير بن حازم فالحاء فيه مهملة.
 ومنها وهو عكس الترجمة قبلها خراش و (والد ربعي) بكسر المهملة ثم موحدة ساكنة بعدها عين مهملة، وهو (حراش اهمل)  بالنقل  الحاء منه، وهو ايضا فرد في الثلاثة، وما عداه مما فيها كشهاب بن خراش، فالخاء فيه معجمة، ولهم خداش بالمعجمة ايضا، لكن بالدال المهملة بدل الراء ادخله ابن ماكولا في هذه الترجمة فقال الذهبي: انه لا يلتبس.
 ومنها جرير، و (كذا) اي: كوالد ربعي في اهمال الحاء، (حريز) بدون تنوين
 
 للوزن ككثير، هو ابن عثمان (الرحبي) بفتح المهملتين ثم موحدة، نسبة الي رحبة، بطن من حمير الحمصي، روي له البخاري (و) ابو حريز (كنيه) لعبد الله بن الحسين الازدي البصري قاضي سجستان، (قد علقت) روايته في البخاري، وما عداهما مما في الثلاثة فجرير بالجيم والراءين المهملتين، (و) لهم (ابن حدير) بالحاء والدال المهملتين، مصغر، (عده) كعمران روي له مسلم، وزيد وزياد ابني حدير، لهما ذكر خاصة في المغازي من صحيح البخاري، ولكنه بعيد الاشتباه، بل لا يلتبس، كما قاله الذهبي في التي قبلها ; ولذا لم يذكره في هذه اصلا.
 ومنها حصين و (حضين اعجمه) مع التصغير واهمال الحاء، وهو ابن المنذر بن الحارث بن وعلة البصري الرقاشي، يكني ابا محمد، ولقبه (ابو ساسانا) بمهملتين واخره نون، وهو تابعي صاحب علي، روي له مسلم، وقال ابو احمد العسكري: لا اعرف بالمعجمة غيره. وغير من ينتسب اليه من ولده يعني كيحيي بن حضين الذي له خبر مع الفرزدق، وذكره في شعره، وكذا قال المزي: انه لا يعرف في رواة العلم من ضاد معجمة سواه، فهو بلا خلاف بين اهل العلم فرد، وما زعمه الاصيلي والقابسي من حفاظ المغرب مما حكاه صاحب (المشارق) وغيره من ان الحصين بن محمد الانصاري الذي في الصحيحين في قصة عتبان بن مالك من طريق ابن شهاب انه ساله عن حديث محمود بن الربيع فصدقه بالضاد المعجمة، زاد القابسي: وليس في البخاري كذلك غيره. قال المزي: انه وهم فاحش. وكذا قال عياض: ان صوابه كما للجماعة كالجادة. وممن رد علي القابسي من المغاربة ابو علي الجياني، وابو الوليد الفرضي، وابو القاسم السهيلي وقالوا كلهم: كان القابسي يهم في هذا، (وافتح ابا حصين) مع الاهمال لحرفيه، (اي) بالنقل المسمي
 
 (عثمانا) ابن عاصم الاسدي، بل قال ابو علي الجياني: لا اعلم في الكتابين بفتح الحاء غيره، وحديثه في الصحيحين، وما عداهما فحصين بالاهمال مصغر، واما والد اسيد بن حضين وهو بالمهملة ثم المعجمة مصغر، المخرج له في الكتب الثلاثة فلا يلتبس في الغالب، كاشباهه مما تقدم.
 ومنها حيان و (كذاك) اي: افتح مع الموحدة المشددة حاء، (حبان بن منقذ) بضم الميم ثم نون ساكنة بعدها قاف مكسورة ثم دال مهملة، ابن عمرو الانصاري الصحابي المذكور في (الموطا) ، وانه كانت عنده امراتان (و) افتح ايضا (من ولده) وهم ابنه واسع المخرج حديثه في الثلاثة، وحفيده حبان بن واسع المخرج له في مسلم، وابن عمه محمد بن يحيي بن حبان بن منقذ المخرج له في الثلاثة، (و) افتح من غير المذكورين (ابن هلال) حبان الباهلي البصري المخرج له في الصحيحين، ويقع كثيرا غير منسوب، وضابط ذلك انه كل ما كان في شيوخ شيوخهما حبان غير منسوب فهو ابن هلال، (واكسرن) بالنون الخفيفة ايها الطالب (ابن عطية) بالتنوين، فهو حبان بكسر الحاء السلمي العلوي ; لكونه كان يفضل عليا علي عثمان رضي الله عنهما، المذكور في البخاري في حديث سعد بن عبيدة قال: تنازع ابو عبد الرحمن  يعني السلمي  وحبان بن عطية فقال ابو عبد الرحمن  وكان عثمانيا يفضل عثمان علي علي رضي الله عنهما  لحبان: لقد علمت الذي جرا صاحبك يعني عليا علي الدماء. قال: ما هو لا ابا لك؟ قال : شء سمعته يقوله. قال: ما هو؟ قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر قصة حاطب بن ابي بلتعة التي وافقه مسلم علي تخريجها خاصة دون ما ذكرناه، فالكسر فيه هو المعتمد الذي جزم به ابن ماكولا والمشارقة، وصوبه صاحبا المشارق والمطالع والجياني وحكوا ان بعض رواة ابي ذر ضبطه بفتح اوله ووهموه، وبالفتح ضبطه ابن الفرضي، بل قال المزي: ان الجياني تبعه. لكن الذي
 
 في تقييد المهمل للجياني ما قدمته (مع ابن موسي) بن سوار، فهو حبان ابو محمد السلمي المروزي احد شيوخ الشيخين في صحيحيهما، فالكسر فيه بالاجماع، وهو حبان الاتي غير منسوب عن عبد الله بن المبارك، (و) مع (من رمي سعدا) هو ابن معاذ الانصاري الاشهلي سيد الاوس، الذي اهتز عرش الرحمن له، فهو حبان بالكسر علي المشهور، بل الاصح ابن العرقة، كما وقع في الصحيحين من حديث عبد الله بن نمير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: اصيب سعد يوم الخندق رماه رجل من قريش يقال له: حبان بن العرقة. الحديث. وقيل كما لابن عقبة في (المغازي) : جبار. بالجيم، واخره راء، والعرقة امه فيما قاله ابو عبيد القاسم بن سلام، وهو بفتح العين وكسر الراء المهملتين ثم قاف علي المشهور وهاء تانيث، وحكي ابن ماكولا عن الواقدي فتح الراء، وان اهل مكة يقولون ذلك، وصحح ابن ماكولا الكسر، وقيل لها ذلك ; لطيب راءحتها، واختلف في اسمها، فقيل كما لابن الكلبي: قلابة  بكسر القاف  ابنة سعيد، مصغر ابن سهم، وتكني ام فاطمة، واسم والد حبان قيس او ابو قيس بن علقمة بن عبد مناف بن الحارث بن منقذ بن عمرو بن معيص بفتح الميم وكسر المهملة ثم تحتانية ساكنة ثم مهملة، ابن عامر بن لءي، بل قيل: ان الذي رمي سعدا هو ابو اسامة الجشمي، والصحيح انه ابن العرقة، (ف) بسبب ذلك (نال بءسا) بضم الموحدة ثم واو مهموز، وسين مهملة اي: عذابا شديدا، ولقد قال له المرمي حين قال له الرامي : خذها وانا ابن العرقة: عرق الله وجهك في النار. وما عدا من ذكر مما في الثلاثة فحيان بفتح المهملة بعدها مثناة تحتانية، واما جبار بفتح الجيم وتشديد الموحدة واخره راء، وهو ابن صخر المذكور في صحيح مسلم، وخيار بكسر المعجمة ثم مثناة تحتانية واخره راء، وهو جد عبيد الله بن عدي بن الخيار المخرج له في الصحيحين، فقد لا يلتبس احدهما بالاخر ; لمصاحبة التعريف لثانيهما ; ولان اخرهما راء، والاول نون.
 
 ومنها حبيب و (خبيبا اعجم) اي: اعجم خاءه (في ابن عبد الرحمن) ، الانصاري المخرج حديثه في الثلاثة، فهو وجده خبيب بن يساف بالمعجمة والتصغير، ويرد خبيب غير منسوب في الصحيحين، عن حفص بن عاصم، وفي صحيح مسلم وحده عن عبد الله بن محمد بن معن، وهو هذا (و) كذا الاعجام في (ابن عدي) خبيب المذكور في البخاري في حديث ابي هريرة في سرية عاصم بن ثابت الانصاري وقتل خبيب وهو القاءل:
 ولست ابالي حين اقتل مسلما ... علي اي جنب كان لله مصرعي.
 (وهو) اي: خبيب بالاعجام والتصغير (كنية كان) اي: كان ابو خبيب كنية (لابن الزبير) عبد الله، كني باسم ولده خبيب الذي لا ذكر له في الثلاثة، وما عدا هءلاء الثلاثة في الكتب الثلاثة فحبيب بفتح المهملة ككبير.
 ومنها رباح (ورياح) بالنصب مفعول مقدم (اكسر) مع الاتيان (بيا) مثناه تحتانية وبالقصر، (ابا زياد) اي: اكسر الراء من رياح والد زياد القيسي البصري، ويقال: المدني التابعي المروي له في مسلم حديثان، والمكني عند الشيخين وابن ابي حاتم والنساءي وابي احمد الحاكم والدارقطني وابن حبان والخطيب وابن ماكولا وغيرهم  بابي قيس، بل وقع مكنيا بها في المغازي من اصل صحيح مسلم، وشذ صاحب الكمال، وتبعه المزي في تهذيبه فكناه ابا رياح كاسم ابيه، بل هو
 
 المصدر به عند المزي، ثم قال: ويقال: ابو قيس. وهو مما اخذ عليهما، والظاهر ان صاحب (الكمال) انتقل بصره الي الراوي الاخر المشارك له في اسمه واسم ابيه، فذاك هو المكني بابي رياح كاسم ابيه، ولكن القيسي اقدم وان اندرج الثاني في التابعين ; لرءيته انسا، ثم ان ما تقدم في ضبط والد زياد (بخلاف) فيه (حكيا) عن تاريخ البخاري، حيث ذكر فيه مع ما تقدم فتح الراء والموحدة ايضا كالجادة، وحكي ثانيهما صاحب المشارق عن ابن الجارود، ولكن الاول هو قول الاكثرين، وبه جزم عبد الغني ثم ابن ماكولا، وما عداه في الثلاثة فهو رباح بالفتح والموحدة جزما.
 ومنها حكيم (واضمم حكيما في ابن عبد الله) بن قيس بن مخرمة بن عبد المطلب بن عبد مناف المطلبي القرشي التابعي المخرج له ثلاثة احاديث في مسلم، فهو حكيم بالضم، (قد) اي: ليس في ضبطه الا الضم حسب، وهي بمعني قط ايضا، ويسمي الحكيم بالتعريف ايضا، كما في بعض طرق حديثه، و (كذا) بالضم (رزيق بن حكيم) ابو حكيم بالضم ايضا الايلي واليها لعمر بن عبد العزيز الذي روي مالك في الحدود من (الموطا) عنه ان رجلا يقال له: مصباح. فذكر شيءا، وله ذكر في البخاري في باب الجمعة في القري والمدن، قال يونس هو ابن يزيد الايلي : كتب رزيق بن حكيم الي ابن شهاب وانا معه يومءذ بوادي القري: هل تري ان اجمع؟ ورزيق يومءذ علي ايلة. . . فذكر القصة، وهو  اعني تصغيره وتصغير ابيه  وكنيته مع تقديم الراء علي الزاء فيه هو المشهور، بل الصواب،
 
 كما قال علي بن المديني، وحكي صاحب (تقييد المهمل) عنه: ان ابن عيينة كثيرا ما كان يقوله بفتح الحاء، وكذا قيل في زريق تقديم الزاء، وذكره ابن حبان كذلك، ولكنه وهم، (و) علي المعتمد فيه وفي ابيه وكنيته فقد (انفرد) ; لانه ليس في الرواة علي هذه الهيءة سواه، بل لرزيق ابن اسمه حكيم ايضا كجده، وما عداهما في الثلاثة فحكيم بفتح المهملة وكسر الكاف.
 ومنها زبيد (وزييد) وهو بالمثناتين التحتانيتين، واخره مهملة (ابن الصلت) بن معديكرب الكندي التابعي، والد الصلت شيخ مالك المنفرد عن الصحيحين بوقوع ذلك عنده، (واضمم واكسر) الزاء منه، ففيه الوجهان، وزعم ابن الحذاء انه كان قاضي المدينة في زمن هشام بن عبد الملك، وهو بعيد، قال شيخنا: واظن ذلك ولده الصلت. وجزم شيخه المصنف بتوهيم ابن الحذاء في ذلك، وبكون الصلت هو القاضي، وما عداه في الثلاثة فزبيد بالضم والموحدة.
 ومنها سليم (وفي ابن حيان) بفتح المهملة وتشديد المثناة التحتانية ابن بسطام الهدلي البصري (سليم) المخرج له في الصحيحين (كبر) خاصة، وصغر ما عداه مما فيها.
 
 ومنها شريح (وابن ابي سريج) واسمه (احمد) بن عمر بن ابي سريج الصباح، ممن روي عنه البخاري في صحيحه (اءتسا) اي: له اسوة (ب) سريج (ولد النعمان) بن مروان الجوهري اللءلءي البغدادي الذي روي عنه البخاري ايضا، بل ذكر الجياني مما انفرد به ان مسلما روي عن رجل عنه (و) بسريج (ابن يونسا) بتثليث النون مع الهمز وتركه، والفصيح الضم بلا همز، ابن ابراهيم البغدادي المخرج حديثه في الصحيحين، واختص مسلم عن البخاري بالسماع منه في كونه مضبوطا كهما بضم السين المهملة واخره جيم، وما عدا الثلاثة مما في الثلاثة فشريح بالمعجمة، اوله واخره مهملة.
 ومنها سلمة و (عمرو) الجرمي امام قومه حال صغره في عهد النبي صلي الله عليه وسلم والمختلف في صحبته (مع القبيلة) ، التي هو الواحدة من قباءل العرب الذين هم بنو اب واحد في الانصار، (ابن سلمة) اي: ان ابا كل من عمرو والقبيلة سلمة بكسر اللام، (واختر) كلا من الكسر والفتح (بعبد) اي: في عبد (الخالق بن سلمه) الشيباني المصري احد من اخرج له مسلم حديث قدوم وفد عبد القيس فيهما، ضبطه ابن ماكولا ; لان يزيد بن هارون قاله بالفتح، وابن علية بالكسر، وهما ضابطان، وما عدا ذلك في الثلاثة فبالفتح خاصة.
 
 ومنها عبيدة و (والد عامر) الباهلي البصري قاضيها، التابعي المذكور في البخاري في جملة من شاهده معاوية بن عبد الكريم، القرشي الضال يجيز كتب القضاة بغير محضر من الشهود، و (كذا) ابن عمرو او ابن قيس بن عمرو (السلماني) بسكون اللام او فتحها، وهو الذي لاصحاب الحديث، نسبة الي سلمان، بطن من مراد، وهو ابن يشكر بن ناجية بن مراد التابعي المخضرم المخرج له في الصحيحين، (و) كذا (ابن حميد) هو ابن صهيب الكوفي المعروف بالحذاء، المخرج له في البخاري (و) كذا (ولد) باسكان الدال للوزن، (سفيان) بن الحارث بن الحضرمي المدني التابعي المخرج له في (الموطا) ومسلم حديث ابي هريرة في تحريم كل ذي ناب من السباع، (كلهم) بضم الميم (عبيدة) بالتنوين للضرورة وبالفتح (مكبر) ، وما عدا هءلاء الاربعة في الثلاثة فبالتصغير، وما حكاه الحميدي عن البخاري من كون عبيدة بن سعيد بن العاص الواقع ببدر في المغازي من صحيح البخاري من حديث هشام بن عروة، عن ابيه قال: قال الزبير: لقيت يوم بدر عبيدة. بالفتح ; فوهم، فالذي ذكره صاحب (المشارق) عن البخاري الضم كالجادة، وهو المعروف.
 ومنها عبيد بدون هاء تانيث فبالفتح جماعة في الجملة (لكن عبيد عندهم) اي الثلاثة حيث ما وقع بالضم (مصغر) كما قاله صاحب (المشارق) ثم ابن الصلاح، وليس عندهم ممن هو بالفتح احد.
 ومنها عبادة (وافتح عبادة) بالتنوين للضرورة، (ابا) اي: والد (محمد) الواسطي شيخ البخاري، وما عداه في الثلاثة فبالضم.
 ومنها وهو عكسه عباد (واضمم) مع التخفيف (ابا) اي: والد (قيس) القيسي
 
 الضبعي البصري المخرج حديثه في الصحيحين (عبادا) و (افرد) المذكور عن ساءر من في الكتب الثلاثة بذلك ; اذ ما عداه فيها فبالفتح والتشديد، واما ما وقع عند ابي عبد الله محمد بن مطرف بن المرابط في (الموطا) من عباد بن الوليد بن عبادة فقال صاحب (المشارق) بعد حكايته: انه خطا، وانما هو عبادة بهاء التانيث كجده.
 ومنها عبدة (وعامر) ابو اياس الكوفي البجلي، نسبة الي بجيلة، حي من اليمن المخرج له في مقدمة مسلم، عن ابن مسعود قوله: (ان الشيطان ليتمثل في صورة الرجل فياتي القوم فيحدثهم) الحديث.
 و (بجالة) بفتح الموحدة والجيم التميمي العنبري البصري المروي له في الجزية من البخاري قوله: (كنت كاتبا لجزء بن معاوية، فجاءنا كتاب عمر قبل موته بسنة) الحديث.
 (ابن عبده كل) اي: كل من المذكورين اسم ابيه عبدة بفتحتين، كما ذكره في الاول ابن المديني واحمد والجياني والتميمي والصدفي وابن الحذاء وبه صدر الدارقطني وابن ماكولا كلامهما، وفي الثاني الدارقطني وابن ماكولا والجياني، وحكاه صاحب (المشارق) عن تاريخ البخاري واصحاب الضبط، (وبعض) من المحدثين (بالسكون) في كل واحد من الاسمين (قيده) ، فحكاه في الاول عباس الدوري عن ابن معين، وكذا حكاه فيه بعد البداءة بما تقدم كل من الدارقطني وابن ماكولا، بل حكي صاحب (المشارق) عن بعض شيوخه " عبد " بدون هاء، قال: وهو وهم. وكذا وقع في بعض النسخ من الكني للنساءي عبد الله، والذي في عدة نسخ علي الصواب، وحكاه في الثاني صاحب (المشارق) عن البخاري ايضا، وانه يقال فيه ايضا: عبد. بدون هاء، ولكن لم يتعرض شيخنا في المشتبه تبعا لاصله لحكاية الخلاف في الثاني، وما عداهما في الكتب الثلاثة فعبدة بالسكون ويشتبه ممن بالسكون عامر بن عبدة
 
 شيخ لابي اسامة ; لموافقته لاول المفتوحين في الاسم، وصورة اسم الاب، ولكن لا رواية لهذا في الثلاثة، بل ولا في ساءر الستة، قال المصنف: وقول الذهبي في المشتبه عنه: انه يشتبه بعامر بن عبدة الباهلي. وهم، فالباهلي انما هو ابن عبيدة بزيادة مثناة تحتانية بعد الموحدة كما تقدم في اثناء هذه الضوابط. انتهي. والذي في المشتبه لشيخنا تبعا لاصله، واما الباهلي عامر بن عبيدة الذي في طبقة مسعر، فهو بالكسر وزيادة ياء.
 ومنها عقيل و (عقيل) بضم العين مصغرا (القبيل) اي: القبيلة المعروفة المذكورة في حديث عمران بن حصين عند مسلم حيث: (كانت ثقيف حلفا لبني عقيل) ثم ذكر حديث العضباء وانها كانت لرجل من بني عقيل، (و) كذا عقيل (ابن خالد) الايلي المخرج له في الصحيحين، و (كذا ابو) اي: والد (يحيي) الخزاعي البصري المخرج له في مسلم، ومن عدا الثلاثة في الثلاثة فعقيل بالفتح مكبر.
 ومنها واقد (وقاف واقد لهم) اي: للثلاثة: ليس عندهم احد ممن هو بالفاء كما قاله صاحب (المشارق) وتبعه ابن الصلاح.
 ومنها الايلي و (كذا) لهم (الايلي) بفتح الهمزة وسكون المثناة التحتانية ، نسبة الي ايلة التي علي بحر القلزم (لا الابلي) بضم الهمزة والموحدة ثم لام مشددة نسبة الي الابلة بالقرب من البصرة فليس فيها  كما قال صاحب (المشارق)  احد وقع منسوبا كذلك، ولكن (قال) ابن الصلاح: (سوي شيبان) بن فروخ شيخ مسلم،
 
 فهو ابلي، قال: لكن اذا لم يكن في شء من ذلك منسوبا لم يلحق صاحب (المشارق) منه تخطءة.
 ومنها البزار (والرا) المهملة التالية للزاء المعجمة وبالقصر للوزن (فاجعل بزارا) بها، اسم لمن يخرج الدهن من البزر ويبيعه، (وانسب) كذلك (ابن صباح) المسمي (حسن) احد شيوخ البخاري، (و) كذا انسب (ابن هشام) المقرء المسمي (خلفا) بفتح المعجمة واللام، بعدها فاء، من شيوخ مسلم، قال ابن الصلاح: ولا نعلم في الصحيحين بالراء المهملة غيرهما، يعني ممن يقع منسوبا، والا فيحيي بن محمد بن السكن احد شيوخ البخاري، وبشر بن ثابت الذي استشهد به البخاري، قد نسبا كذلك، ولكن لم يقعا في البخاري منسوبين، وما عدا المذكورين في الصحيحين فبالزاءين المنقوطتين.
 ومنها في الانساب البصري (ثم انسبن) بتخفيف النون (بالنون) مع الصاد المهملة (سالما) هو ابن عبد الله ابو عبد الله احد التابعين المخرج له في مسلم، (وعبد الواحد) هو ابن عبد الله بن كعب المخرج له في البخاري حديثه عن واثلة في اعظم الفري، (ومالك بن الاوس) بن الحدثان بن سعد بن يربوع، المخضرم المختلف في صحبته والمخرج حديثه في الثلاثة، فكل منهم انسبه (نصريا) نسبة الي ابي القبيلة نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن، حسبما (يرد) في الرواية، واوس بن الحدثان الصحابي والد مالك المذكور وان كان نصريا، ووقع ذكره في الصيام من (صحيح مسلم) فهو غير منسوب، والاول من هءلاء الثلاثة مولي للثالث، وما عداهم في الثلاثة فبصري بالموحدة المثلثة، والكسر اصحها، كما
 
 تقدم في معرفة الصحابة.
 ومنها الثوري و (التوزي) بفتح المثناة الفوقانية والواو المشددة علي المعتمد ثم زاء مكسورة نسبة الي توز، ويقال بجيم بدل الزاء، بلدة بفارس هو (محمد بن الصلت) ابو يعلي البصري المشهور الذي روي عنه البخاري في الردة حديث العرنيين ; لكون اصله منها وما عداه فبالمثلثة والواو الساكنة ثم راء، ومنهم مما هو في الصحيحين ابو يعلي، منذر بن يعلي، ويشتد التباسه بالاول ; لاشتراكهما في الكنية، وفي صورة النسبة، لا سيما ان جاء غير مسمي.
 ومنها الحريري (وفي الجريري) بسكون اخره (ضم جيم) منه، مصغر، نسبة لجرير بن عباد بضم العين، وتخفيف الموحدة، (ياتي) في الصحيحين (في اثنين) فقط من البصريين في (عباس) هو ابن فروخ ابو محمد، وفي (سعيد) هو ابن اياس ابو مسعود المخرج حديث كل منهما في الصحيحين، ويرد ثانيهما مقتصرا علي النسبة منه في مسلم من روايته عن ابي نضرة عن حيان بن عمير وغيرهما، واما حيان هذا وابان بن تغلب فهما وان نسبا كذلك، وخرج لهما مسلم فلم يرد واحد منهما فيه منسوبا، (وبحا) مهملة مع القصر (يحيي بن بشر) هو ابن كثير ابو زكريا الاسدي الكوفي (الحريري) بسكون اخره ايضا، (فتحا) اي: الحاء منه، وهو ممن انفرد مسلم بالرواية عنه، وقول ابن الصلاح: انه شيخ البخاري. ايضا قلد فيه عياضا،
 
 وهو قلد شيخه الجياني في تقييده، وسبقهم الحاكم والكلاباذي خطا، فشيخ البخاري انما هو البلخي الفلاس الزاهد، وقد فرق بينهما ابن ابي حاتم والخطيب ثم المزي وشيخنا واخرون، ولهم يحيي بن ايوب الجريري بفتح الجيم وكسر الراء نسبة لجده جرير البجلي، وهو ان استشهد به البخاري في اول كتاب الادب من صحيحه، فلم يقع منسوبا.
 ومنها الحزامي (وانسب حزاميا) بكسر الحاء المهملة وبالزاء المنقوطة، كل من في الكتب الثلاثة وهو ان عممه، ابن الصلاح فذاك، (سوي من ابهما) اسمه في حديث ابي اليسر من صحيح مسلم، واقتصر فيه علي قوله: (كان لي علي فلان بن فلان الحرامي) ، (فاختلفوا) في ضبطه، فالاكثر  كما قال عياض  ضبطوه بفتح الحاء والراء المهملتين، والطبري بكسرها وبالزاي، وابن ماهان بجيم مضمومة وذال معجمة، ولكن اعتذر ابن الصلاح في حاشية املاها علي كتابه عن عدم ذكره، بانه انما ذكر في هذا الفصل من وقع في انساب الرواة دون من ليس له الا مجرد ذكر، وليس كذلك، وان تبعه النووي عليه في (الارشاد) ، مع انه قد استثناه في مقدمة شرح مسلم، نعم عد الجياني في هذا القسم من ينسب الي بني حرام من الانصار، وتوقف المصنف في ذلك ; لانه لا يعلم في الصحيحين ورود احد منهم منسوبا، وكذا ذكر عياض  فيمن يشتبه بهذه الترجمة  فروة بن نعامة الجذامي بضم الجيم وبالذال المعجمة، الذي اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم بغلة، وهو بعيد الالتباس.
 
 ومنها الحارثي (والحارثي) بالحاء وكسر الراء المهملتين بعدها مثلثة، (لهما) اي: للبخاري ومسلم، ليس فيهما غير ذلك، (وسعد) هو ابن نوفل ابو عبد الله (الجاري) بجيم ثم ياء نسبة بعد الراء مولي عمر بن الخطاب وعامله علي الجار مرفا السفن بساحل المدينة النبوية فيما قاله ابن الصلاح، ونحوه قول شيخنا: هو ساحل المدينة. وسبقه ابن الاثير تبعا لاصله فقال: بليدة علي الساحل بقرب المدينة، وحينءذ فيحمل قول الذهبي: انه موضع بالمدينة. عليه للموطا (فقط) من رواية مالك عن زيد بن اسلم عنه.
 ومنها همدان (وفي النسب) الي القبيلة (همدان) باسكان الميم واهمال الدال، ومنهم ابو احمد مرار بمهملتين كعباد، ابن حمويه الثقفي الذي روي عنه البخاري مقتصرا علي كنيته لم ينسبه في جميع الروايات، بل ولا سماه في اكثرها، انما قال في الشروط: ثنا ابو احمد، ثنا ابو غسان محمد بن يحيي. ولذا اختلف في تعيينه، ورجح كونه المرار برواية موسي بن هارون الحمال عن المرار، عن ابي غسان، للحديث المخرج عند البخاري، كما نبه عليه المزي، وعلي كل حال فالذي بالسكون والاهمال هو جميع ما في الثلاثة، كما صرح به ابن الصلاح، وان كان فيها  كما لعياض  من هو من مدينة همذان بالتحريك والاعجام ببلاد الجبل، فلم ينسب كذلك في شء منها، نعم في البخاري عند ذكر ابراهيم من كتاب الانبياء ابو فروة مسلم بن سالم الهمذاني وجدته في بعض النسخ للنسفي مضبوطا كذلك،
 
 وهو وهم، والصحيح  اي: من حيث الرواية عن البخاري كما كتبه الاصيلي بخطه، بل وفي نفس الامر  الاهمال والسكون. انتهي بمعناه.
 وابو فروة الهمداني انما اسمه عروة بن الحارث، واما ابو فروة المسمي مسلم بن سالم فهو نهدي، قاله الامام احمد، قال: وكان ابن مهدي لا يفصل بينهما، والي ذلك اشار الجياني فنبه علي ان ابا فروة الواقع في الصحيح اسمه عروة، لا مسلم، وان وقع كذلك مسمي فيه ; اذ مسلم انما هو نهدي يعرف بالجهني، لا همداني، وقد ذكره ابن ابي خيثمة علي الصواب.
 وبالجملة فهذه النسبة وقعت في البخاري فضبطها متعين وان تبين الوهم فيها وهي بالمهملة والسكون، (وهو) في ساءر الرواة (مطلقا) لا بقيد الكتب الثلاثة (قدما) اي قديما (غلب) ، كما قاله ابن ماكولا، وعبارته: والهمداني في المتقدمين بسكون الميم اكثر، وبفتحها في المتاخرين اكثر. قال ابن الصلاح: وهو كما قال. ونحوه قال الذهبي في المشتبه: والصحابة والتابعون وتابعوهم من القبيلة، واكثر المتاخرين من المدينة. قال: ولا يمكن استيعاب واحد من الفريقين. انتهي.
 وسياتي في اخر النوع بعده ان ابن شهردار، خلط فادخل في تاريخ همذان جمعا من الهمدانين.
 وممن خرج عن الغالب، وسكن من المتاخرين ابو اسحاق ابراهيم بن ابي الدم الفقيه قاضي حماة، وابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ، وجعفر بن علي، وعبد الحكم بن حاتم، وعبد المعطي بن فتوح، وعلي بن عبد الصمد السخاوي، والاربعة من اصحاب السلفي، وابو الفضل محمد بن محمد بن عطاف، ومنصور بن سليم الحافظ، واخرون، فكلهم همدانيون بالسكون والاهمال، ومما ذكره ابن الصلاح من الاسماء في هذا النوع واعرض المصنف
 
 عن ذكره لعدم الاشتباه سلم مع سالم، وسلمان مع سليمان، وسنان مع شيبان.
  [المتفق والمفترق]
  المصنفات فيه
 المتفق والمفترق.
    
 ولهم المتفق والمفترق ... ما لفظه وخطه متفق
    
 لكن مسمياته لعده ... نحو ابن احمد الخليل سته
    
 واحمد بن جعفر وجده ... حمدان هم اربعة تعده
    
 ولهم الجوني ابو عمرانا ... اثنان والاخر من بغدانا
    
 كذا محمد بن عبد الله ... هما من الانصار ذو اشتباه 
    
 ثم ابو بكر بن عياش لهم ... ثلاثة قد بينوا محلهم
    
 وصالح اربعة كلهم ... ابن ابي صالح اتباع هم
    
 ومنه ما في اسم فقط ويشكل ... كنحو حماد اذا ما يهمل
    
 فان يك ابن حرب او عارم قد ... اطلقه فهو ابن زيد او ورد
    
 عن التبوذكي او عفان ... او ابن منهال فذاك الثاني
    
 ومنه ما في نسب كالحنفي ... قبيلا او مذهبا او باليا صف
 (المتفق والمفترق) وهي نوع جليل يعظم الانتفاع به، صنف فيه الخطيب كتابا نفيسا شرع شيخنا في تلخيصه فكتب منه حسبما وقفت عليه يسيرا مع قوله في شرح النخبة: انه لخصه وزاد عليه اشياء كثيرة، وقد شرعت في تكملته مع استدراك اشياء فاتته، وفاءدة ضبطه: الامن من اللبس، فربما ظن الاشخاص شخصا واحدا عكس المذكور بنعوت متعددة، الماضي شرحه، وان للخطيب فيه
 
 (الموضح لاوهام الجمع والتفريق) ، وربما يكون احد المشتركين ثقة والاخر ضعيفا، فيضعف ما هو صحيح، او يصحح ما هو ضعيف.
 (ولهم) اي: للمحدثين (المتفق) و (المفترق) من الاسماء والانساب ونحوهما، وهو (ما لفظه وخطه متفق لكن) مفترق اذ كانت (مسمياته لعده) وهو من قبيل ما يسميه الاصوليون المشترك  اعني اللفظي لا المعنوي  بل لهم في البلدان المشترك وضعا، والمفترق صقعا، وقد زل فيه جماعة من الكبار كما هو شان المشترك اللفظي في كل علم، والمهم منه من يكون في مظنة الاشتباه لاجل التعاصر او الاشتراك في بعض الشيوخ او في الرواة
  اقسامه
  [الاول ان تتفق اسماءهم واسماء اباءهم]
 وينقسم الي ثمانية اقسام:
 الاول: ان تتفق اسماءهم واسماء اباءهم خاصة نحو خالد بن الوليد اثنان في الصحابة ; اشهرهما القرشي المخزومي الملقب سيف الله، والاخر انصاري شهد صفين مع علي وابلي فيها بلاء شديدا، وكذا فيمن اسمه خالد بن الوليد من ادرك الجاهلية وذكر لذلك في الصحابة، ولكن الصحيح انه تابعي واخر متاخر عنهم، ولكن الوليد جده الا انه وقع في بعض الروايات منسوبا اليه، وليست هذه الترجمة بكمالها عند الخطيب.
 ومالك بن انس اثنان: امام المذهب، واخر كوفي مقل قريب الطبقة منه، لا يءمن التباسه به علي من لا خبرة له بالرجال، ومن العجيب ان الامام سمع منه شيخه الزهري حديث الفريعة، ورواه عنه قاءلا: حدثني فتي يقال له: مالك بن انس. فقال بعض المتاخرين: انه من راي مالك بن انس، وهو غير متبحر في هذا الشان، جزم بانه الامام، وليس كذلك.
 و (نحو ابن احمد الخليل سته) حسبما ذكرهم ابن الصلاح، اقتصر منهم الخطيب علي الاولين، فالاول اسم جده عمرو بن تميم ابو عبد الرحمن الازدي
 
 الفراهيدي البصري النحوي صاحب العروض واول من استخرجه، وكتاب العين في اللغة وشيخ سيبويه، كان مولده في سنة ماءة، يروي عن عاصم الاحول واخرين، ذكره ابن حبان في الثقات، ومات سنة ستين او بضع وستين او سبعين او خمس وسبعين وماءة، وكان ابوه اول من تسمي في الاسلام احمد فيما قاله ابو بكر بن ابي خيثمة والمبرد، وعزاه شيخنا كما سياتي قريبا ; لاتفاق المحدثين، وتعقبه باحمد بن حفص بن المغيرة المخزومي زوج فاطمة ابنة قيس، والمكني بابي عمرو، فقد سماه كذلك النساءي عن ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني انه سال ابا هشام المخزومي وكان علامة بانسابهم عنه، وتبعه الذهبي، الا انه بكنيته اشهر، بحيث ذكره البخاري فيمن لا يعرف اسمه، وباحمد بن جرير بن شهاب الاوسي، سمع منه الحسن البصري حديثا في السجود. وباحمد ابي محمد الذي كان يزعم ان الوتر واجب فيما حكاه ابن حبان، ولكن المشهور انه مسعود بن زيد بن سبيع، لا احمد، وباحمد بن جعفر بن ابي طالب الهاشمي، ذكره الواقدي فيمن ولدته اسماء لجعفر بن ابي طالب الهاشمي، كما حكاه ابو القاسم بن منده، واستدركه ابن فتحون، وقال الذهبي: ان الواقدي تفرد به، وفيه ان اسماء ولدته بالحبشة، وباحمد والد ابي السفر سعيد فيما سماه ابن معين،
 
 لكن الاكثر فيه يحمد بالمثناة التحتانية بدل الهمزة.
 والثاني: بصري اسم جده بشر بن المستنير ابو بشر المزني ويقال: السلمي. روي عنه محمد بن يحيي بن ابي سمينة، وعبد الله بن محمد المسندي، والعباس بن عبد العظيم العنبري، ذكره ابن حبان ايضا في الثقات، وممن فرق بينهما غيره النساءي في الكني وابن ابي حاتم والخطيب، وهو الظاهر، كما قاله المءلف، وقال شيخنا: انه الصواب. قال  وقول الخطيب : ان المسندي ما ادرك الاول. وهو ظاهر بالنسبة الي ما ارخ به وفاة الاول ; لان مقتضاه ان يكون اقدم شيخ للمسندي، وهو فضيل بن عياض، مات بعد الخليل بمدة طويلة تزيد علي عشرة سنين، لكن البخاري اعلم بشيخه المسندي من غيره، وقد اثبته في الرواة عن الاول، هذا مع ان شيخنا جنح الي الافتراق ; لكون اشتراكه في الرواية عنهما لا يمنعه، ويتايد بافتراقهما في اسم الجد.
 والثالث: بصري ايضا يروي عن عكرمة، ذكره ابو الفضل الهروي الحافظ في كتابه (مشتبه اسماء المحدثين) فيما حكاه ابن الجوزي في تلقيحه عن خط شيخه عبد الوهاب الانماطي عنه، قال المصنف: واخشي ان يكون الاول ; فانه روي عن غير واحد من التابعين. بل قال شيخنا: اخلق به ان يكون غلطا ; فان اقدم من يقال له: الخليل بن احمد. الاول، ولم يذكر احد في ترجمته انه لقي عكرمة، بل ذكروا انه لقي اصحاب عكرمة ; كايوب السختياني، فلعل الراوي عنه اسقط الواسطة بينه وبين عكرمة، فظنه ابو الفضل اخر غير الاول، وليس كما ظن ; لان اصحاب الحديث اتفقوا علي انه لم يوجد احد تسم احمد من بعد قرن النبي صلي الله عليه وسلم الا والد
 
 الاول، يعني كما تقدم مع ما فيه.
 والرابع: اسم جده محمد بن الخليل ابو سعيد السجزي الفقيه الحنفي قاضي سمرقند حدث عن ابن خزيمة وابن صاعد والبغوي وغيرهم، سمع منه الحاكم، وذكره في (تاريخ نيسابور) ، مات بسمرقند سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة.
 والخامس: اسم جده ايضا محمد بن احمد، ويكني ايضا ابا سعيد، البستي المهلبي الشافعي القاضي، ذكر ابن الصلاح انه سمع من الذي قبله ومن احمد بن المظفر البكري وغيرهما، حدث عنه البيهقي.
 والسادس: اسم جده عبد الله بن احمد، ويكني ايضا ابا سعيد ، وهو ايضا بستي فقيه شافعي، فاشترك مع الذي قبله في اشياء ; ولذا جوز المصنف ان يكون هو اياه، ولكن ابن الصلاح قد فرق بينهما، وقد ذكره الحميدي في تاريخ الاندلس المسمي بالجذوة، وابن بشكوال في الصلة، وقال: انه قدم الاندلس من العراق في سنة اثنتين وعشرين واربعماءة، وروي عن ابي محمد بن النحاس بمصر وابي سعيد الماليني وابي حامد الاسفراءيني وغيرهم، وحكي عن ابي محمد بن خزرج ان مولده سنة ستين وثلاثماءة، وروي عنه ابو العباس احمد بن عمر العذري، وكان اديبا نبيلا ثبتا صدوقا متصرفا في علوم.
 هكذا اقتصر ابن الصلاح علي ستة، ولكن الراوي عن عكرمة السابق، التردد فيه لم يقع عنده، وانما عنده بدله اخر، اصبهاني روي عن روح بن عبادة، وهو وهم
 
 تبع فيه ابن الجوزي، وهو تبع ابا الفضل الهروي، والصواب في اسم ابيه محمد، لا احمد، فكذلك هو في تاريخي اصبهان لابي الشيخ وابي نعيم، وهو ابو العباس العجلي، وروي ابن حبان في النوع التاسع والماءة من القسم الثاني من صحيحه عن الخليل بن احمد بواسط عن جابر بن الكردي حديثا، قال المصنف: والظاهر انه ابن محمد ايضا، فانه سمع منه بواسط احاديث اوردها مفرقة في كتابه علي الصواب، فلا يغتر بما وقع له في هذا الموضع.
 وزاد المصنف سابعا، هو بغدادي روي عن سيار بن حاتم، ذكره ابن النجار في الذيل. وثامنا: وهو ابو القاسم المصري الشاعر روي عنه ابو القاسم ابن الطحان الحافظ، وذكره في ذيله لتاريخ مصر، وقال: مات سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة.
 وتاسعا: اسم جده علي ويكني ابا طاهر الجوسقي الصرصري الخطيب بها، سمع من ابيه وابن البطي وشهدة وغيرهم، روي عنه ابن النجار وابن الدبيثي، وذكراه في ذيلهما، ومات في سنة اربع وثلاثين وستماءة.
 ووجدت من نمط من ذكرهم المءلف جماعة منهم واحد اسم جده روزبة حنفي تفقه بابي عبد الله الدامغاني، وسمع باصبهان من ابي القاسم المظفر بن احمد الخوارزمي، روي عنه السلفي، واخر شيباني انشد الباخرزي في دمية القصر لولده الموفق قصيدة مدح بها نظام الملك، ويحرر كونه غير المتقدمين، واخر سكوني لبلي مغربي مات سنة خمسين وخمسماءة، واخر اسم جده خليل
 
 بن بادر بن عمر ويكني ابا الصفا من شيوخ الدمياطي، مات سنة خمس وخمسين وستماءة، في اخرين ممن عاصرناهم ; كابن الغرز الشاعر المسمي جده خليلا ايضا، وابن جمعة الحسيني العدل، وابن عيسي القيمري وقد كتب الكمال بن البارزي علي ديوان صاحب حصن كيفا العادل خليل بن الاشرف احمد بن العادل سليمان الايوبي:
 ابحر الشعر ان غدت منك في قبضة اليد غير بدع فانها للخليل بن احمد. وبالجملة فتتبع المتباعدين في الطبقة ليس فيه كبير طاءل، وقد قال شيخنا في (مختصر التهذيب) : واما من يقال له: الخليل بن احمد غير العروضي والمزني ومن قرب من عصرهما، لو صح فجماعة تزيد عدتهم علي العشرة، قد ذكرتهم فيما كتبته علي (علوم الحديث) لابن الصلاح، سبقني في النكت الي نحو النصف. انتهي. وما وقفت من النكت المشار اليها الا الي المقلوب خاصة.
 ومن امثلته ايوب بن سليمان ستة عشر، وابراهيم بن يزيد ثلاثة عشر، وابراهيم بن موسي اثنا عشر، وعلي بن ابي طالب تسعة، وابراهيم بن مسلم ثمانية،
 
 وعمر بن خطاب سبعة، وانس بن مالك ستة، وابان بن عثمان خمسة، ويحيي بن يحيي اربعة، وابراهيم بن بشار ثلاثة، وعثمان بن عفان اثنان.
  [والثاني ان تتفق اسماءهم واسماء اباءهم واجدادهم]
 (و) الثاني ان تتفق اسماءهم واسماء اباءهم واجدادهم، فمنه (احمد بن جعفر وجده حمدان هم اربعة) متعاصرون من طبقة واحدة (تعده) اي: المسمي، كذلك اشهرهم اسم جد ابيه مالك بن شبيب، ويكني ابا بكر البغدادي القطيعي، لسكناه قطيعة الدقيق، كان مسند العراق في زمنه، روي عن عبد الله بن احمد بن حنبل المسند والتاريخ والزهد والمساءل كلها لابيه، واخذ عنه الحفاظ ; كالدارقطني وابن شاهين والحاكم والبرقاني وابي نعيم، ومات في ذي الحجة سنة ثمان وستين وثلاثماءة عن اربع وتسعين سنة، وثانيهم اسم جد ابيه عيسي، ويكني ايضا ابا بكر السقطي البصري، يروي عن عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي والحسن بن المثني العنبري، وعنه ايضا ابو نعيم الحافظ واخرون، مات سنة اربع وستين وقد جاز الماءة، وقد تجء روايته عن الدورقي غير منسوب فيشتد اشتباهه بالاول، وثالثهم يكني ابا الحسن الطرسوسي، روي عن عبد الله بن جابر ومحمد بن حسن الطرسوسيين، وعنه القاضي ابو الحسن الخصيب بن عبد الله بن محمد بن جعفر الخصيبي المصري وغيره، ورابعهم الدينوري حدث عن عبد الله بن محمد بن سنان الروحي نسبة لشيخه روح لاكثاره عنه، وعنه علي بن القاسم بن شاذان الرازي وغيره.
 ومنه محمد بن جعفر بن محمد ثلاثة متعاصرون ماتوا في سنة ستين وثلاثماءة، وهم في عشر الماءة، اولهم اسم جد ابيه الهيثم بن عمران ابو بكر الانباري البندار من شيوخ ابي نعيم، وثانيهم اسم جد ابيه كنانة، ويكني ابا بكر ايضا
 
 البغدادي المءدب شيخ لبشري بن عبد الله الفاتني، وثالثهم اسم جد ابيه مطر، ويكني ابا عمرو بن مطر النيسابوري الحافظ من شيوخ الحاكم.
 وفي الحفاظ اثنان من الماءة الرابعة ايضا ممن شاركهم في الاسم والاب والجد، وماتا في سنة سبع وعشرين اولهما واشهرها اسم جد ابيه سهل بن شاكر ابو بكر الخراءطي المصنف الشهير، والاخر اسم جد ابيه نوح ابو نعيم البغدادي، وقريب من طبقتهما اخر اسم جد ابيه هشام بن قسيم بن ملاس ابو العباس النميري الدمشقي المحدث صاحب الجزء الشهير، مات في سنة ثمان وعشرين، وقبلهما بيسير اخر اسم جد ابيه خازم، ويكني ابا جعفر الخازمي الجرجاني احد اءمة الشافعية من اصحاب ابن سريج، مات سنة اربع وعشرين، وكذا في الرواة اخر اسم جد ابيه كامل ابو العباس الحضرمي، مات سنة احدي واربعين، واخر اسم جد ابيه جعفر بن الحسن ابو الحسن العلوي، ويعرف بابي قيراط، مات سنة خمس واربعين، واخر اسم جد ابيه فضالة بن عبد الملك ابو بكر البغدادي القارء، مات في سنة ثمان واربعين، واخران في حدود الاربعين اسم جد ابي احدهما عصام الانصاري النسفي، والاخر المستفاض ابو الحسن الفريابي في اخرين بعد ذلك وقبله ممن كلهم من الماءة الرابعة، لا نطيل بهم.
 ومثل هذا القسم لكن مع الاشتراك في النسبة ايضا مما يحسن ان يكون قسما اخر ; كمحمد بن يعقوب بن يوسف النيسابوري، اثنان في عصر واحد يروي الحاكم عنهما ; احدهما ابو العباس الاصم، والاخر ابو عبد الله بن الاخرم
 
 الشيباني الحافظ، ومحمد بن احمد بن عمر السعودي، اثنان: احدهما شافعي اخذت عنه، والاخر حنفي اخذ عنه الفقه بعض من اخذت عنه، وهو اقدم وفاة من الاول، ومع ذلك فقد ادخل بعض اصحابنا شيءا من مسموعه في سماعات الاول، ونبهت علي ذلك في ترجمته.
  [الثالث ان تتفق الكنية والنسبة معا]
 والثالث: ان تتفق الكنية والنسبة معا (ولهم) اي: للمحدثين في امثلته (الجوني) بفتح الجيم ثم واو ساكنة ثم نون (ابو عمرانا اثنان) كل منهما بصري، احدهما اسمه عبد الملك بن حبيب تابعي شهير، مات قبل الثلاثين وماءة، (والاخر من بغدانا) بنون بعد معجمة علي احدي اللغات في بغداد، مدينة السلام وقبة الاسلام ودار الامام فيما مضي من الايام، واسمه موسي بن سهل بن عبد الحميد، روي عن الربيع بن سليمان وطبقته، وعنه الاسماعيلي والطبراني في اخرين، لكنهما مع تباعدهما نسبتهما مختلفة، فالاول للجون بطن من الازد، والاخر ووروده كذلك قليل تخفيفا، والا فالاكثر فيه الجويني بالتصغير نسبته الي ناجية، وكذا من امثلته ابو سليمان الداراني الدمشقي العنسي اثنان، اقدمهما عبد الرحمن بن سليمان بن ابي الجون، بقي الي قريب التسعين وماءة، والاخر وهو الزاهد الشهير، اسمه ايضا عبد الرحمن بن احمد بن عطية، تعاصر مع الاول، فان مولده في حدود الاربعين وماءة او قبل ذلك، ومات سنة اثنتي عشرة وماءتين، وكذا من امثلته ابو عمر الحوضي اثنان، ذكرهما الخطيب.
  [متفق معه في الاسم في الجملة وفي النسبة]
 (كذا) اي: مما هو متفق معه في الاسم في الجملة وفي النسبة وهو الرابع (محمد بن عبد الله، هما من الانصار) ، احدهما بالنسب، واسم جده المثني بن عبد الله بن انس بن مالك ابو عبد الله القاضي الثقة صاحب الجزء العالي الشهير
 
 وشيخ البخاري، مات سنة خمس عشرة وماءتين عن سبع وتسعين سنة، والاخر بالولاء واسم جده زياد ابو سلمة ضعيف جدا مقل يقال: انه جاز الماءة. وهما لانتسابهما كذلك، بل ولكونهما من البصرة، واشتركا في الرواية عن حميد الطويل وسليمان التيمي ومالك بن دينار وقرة بن خالد، (ذو اشتباه) ومن اجل ذلك اقتصر ابن الصلاح تبعا للخطيب عليهما، والا فلاولهما قريب شاركه في الاسم والاب والنسبة، وفي كونه بصريا غير انه ممن روي عنه فهو متاخر، واسم جده حفص بن هشام بن زيد بن انس بن مالك، روي عنه ابن ماجه وابن صاعد واخرون، ووثقه ابن حبان، وكذا في الرواة اخر الا انه متقدم علي الاولين فضلا عن الثالث، تابعي مدني اسم جده زيد بن عبد ربه، حديثه عند مسلم، ووثقه ابن حبان والعجلي.
  [الخامس ان تتفق كناهم واسماء اباءهم]
 والخامس: ولم يفرده ابن الصلاح، بل ادرجه في الثالث ; لكونه كما قال مما يقاربه ان تتفق كناهم واسماء اباءهم ; كابي بكر بن عبد الله جماعة، (ثم ابو بكر بن عياش) بالمثناة التحتانية والشين المعجمة، (لهم) اي: للمحدثين من الرواة كذلك (ثلاثة) فقط لا رابع لهم، (قد بينوا محلهم) اي: في محلهم، اولهم الكوفي القارء الشهير راوي قراءة عاصم، واسم جده سالم الذي اسلفت في الكني الخلاف في اسمه، وكون الصحيح ان اسمه كنيته وانه عمر نحو ماءة سنة، وثانيهم حمصي يروي عن عثمان بن شباك الشامي، وعنه جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، وقال الخطيب: انه هو وشيخه مجهولان، والراوي عنه كان غير ثقة، وثالثهم سلمي مولاهم باجداءي، واسمه حسين، له مصنف في الغريب كما اسلفته فيه، روي عن جعفر بن برقان، وعنه علي بن جميل الرقي وغيره، قال الخطيب: وكان
 
 فاضلا اديبا، مات سنة اربع وماءتين بباجدا، قاله هلال بن العلاء.
  [السادس ضد ما قبله وهو ان تتفق اسماءهم وكني اباءهم]
 والسادس ضد ما قبله، وهو ان تتفق اسماءهم وكني اباءهم، (و) منه (صالح اربعة كلهم ابن) اي: كل منهم ولد (ابي صالح اتباع) بالنقل (هم) ، فاولهم ابو محمد المدني مولي التوامة ابنة امية بن خلف الجمحي، واسم ابي صالح نبهان، وقيل: ان نبهان جده، فعن ابي زرعة قال: هو صالح بن صالح بن نبهان، ونبهان يكني ابا صالح. وكذا قال ابن ابي حاتم: نبهان ابو صالح مولي التوامة، هو جد صالح مولي التوامة ; لانه صالح بن صالح بن ابي صالح. قال شيخنا: ولم ار هذا لغيره. كذا قال يروي عن جماعة من الصحابة، واختلف في الاحتجاج به، مات سنة خمس وعشرين وماءة، وثانيهم ابو عبد الرحمن المدني السمان، واسم ابي صالح ذكوان يروي عن انس، وحديثه عند مسلم والترمذي، وثالثهم السدوسي، يروي عن علي وعاءشة، وعن خلاد بن عمرو، ذكره البخاري في تاريخه وابن حبان في ثقاته، ورابعهم الكوفي مولي عمرو بن حريث المخزومي، واسم ابي صالح مهران، يروي عن ابي هريرة، وعنه ابو بكر بن عياش، وحديثه عند الترمذي، ذكره البخاري في تاريخه وابن حبان في ثقاته، وضعفه ابن معين، وجهله النساءي، ولم يذكره الخطيب، وفيمن بعد هءلاء الاربعة اخر اسدي يروي عن الشعبي، وعنه زكريا بن ابي زاءدة، حديثه في النساءي، وذكره البخاري في تاريخه، وتركه ابن الصلاح تبعا للخطيب ; لتاخره، لا سيما وبعضهم سمي والده صالحا، لكن قال البخاري: ان الاول اصح. وكذا بعدهم اخر يروي عن عبد خير، وعنه عطاء بن مسلم الخفاف، ذكره ابن ابي حاتم وابن حبان في الثقات، وفرق بينه وبين الذي قبله، وهو الظاهر كما قال شيخنا.
 
 (ومنه) اي: هذا النوع وهو سابع الاقسام (ما) الاتفاق فيه (في اسم) او في كنية او في نسبة (فقط) ويقع في السند منهم واحد باسمه او بكنيته او بنسبته خاصة مهملا من ذكر ابيه او غيره مما يتميز به عن المشاركة له فيما ورد به فيلتبس (ويشكل) مر فيه، وللخطيب فيه بخصوصه كتاب مفيد سماه (المكمل في بيان المهمل) ; ولذا كان حقه ان يفرد بنوع مستقل خصوصا، وقد قال شيخنا: انه عكس المتفق والمفترق في كونه يخشي منه ظن الواحد اثنين، (كنحو حماد اذا ما يهمل) من نسبة او غيرها، ولكن ذلك يتميز عند اهل الحديث بحسب من اطلقه، (فان يك ابن حرب) هو سليمان (او عارم) بمهملتين، وهو لقب لمحمد بن الفضل السدوسي شيخ البخاري (قد اطلقه) اي: مهملا (فهو) كما قال محمد بن يحيي الذهلي والرامهرمزي ثم المزي (ابن زيد) حماد (او ورد) مطلقا ايضا (عن) واحد من ابي سلمة موسي بن اسماعيل (التبوذكي) بفتح المثناة الفوقانية وضم الموحدة وفتح الذال المعجمة، نسبة في البصرة ; لبيع السماذ، بفتح المهملة واخره معجمة، وهو السرجين والرماد يسمد به الارض.
 وقال ابن ناصر: هو عندنا الذي يبيع ما في بطون الدجاج من الكبد والقلب والقانصة، وكان يقول: لا جوزي خيرا من نسبني كذلك، انا مولي لبني منقر، وانما نزل داري قوم من اهلها فنسبت كذلك، وقال ابن ابي حاتم: انه اشتري بها دارا فنسبت اليه، (او) عن (عفان) هو ابن مسلم الصفار (او ابن منهال) هو حجاج او عن هدبة بن خالد، ولكن لم يذكره ابن
 
 الصلاح، ولا نظمه المءلف، (فذاك الثاني) اي: حماد بن سلمة المطوي في الذكر، ووصف بالثاني ; لتاخره عن ابن زيد بالاشارة والا فابن سلمة اقدم وفاة منه، وممن نص علي انه المراد من التبوذكي، الرامهرمزي، وكذا ابن الجوزي، وزاد ان التبوذكي لا يروي الا عنه خاصة، ومن ابن منهال الذهلي والرامهرمزي والمزي، ومن عفان هو نفسه كما رواه الذهلي عنه، ومشي عليه المزي، وقال المصنف: انه الصواب. وقول الرامهرمزي: انه يمكن ان يكون احدهما. وان كان صحيحا في حد ذاته لا يجء بعد نصه علي اصطلاحه وان مشي عليه ابن الصلاح بحكاية قولين ومن هدية المزي، وقد نظمه البرهان الحلبي تلميذ الناظم فقال:
 كذا اذا اطلقه هداب ... هو ابن خالد فلا يرتاب
 . ومن امثلة ذلك كما عند ابن الصلاح: اطلاق عبد الله وحكي عن سلمة بن سليمان انه حدث يوما فقال: انا عبد الله. فقيل له: ابن من؟ فقال: يا سبحان الله، اما ترضون في كل حديث حتي اقول: ثنا عبد الله بن المبارك ابو عبد الرحمن الحنظلي الذي منزله في سكة صغد، ثم قال سلمة: اذا قيل: عبد الله بمكة، فهو ابن الزبير او بالمدينة فابن عمر، او بالكوفة فابن مسعود، او بالبصرة فابن عباس، او بخراسان فابن المبارك، قال ابن الصلاح: وقال الحافظ ابو يعلي الخليلي القزويني: اذا قاله البصري فابن عمرو بن العاص او المكي فابن عباس. انتهي.
 فاختلف القولان في اطلاق البصري والمكي، وقال النضر بن شميل: اذا قاله الشامي فابن عمرو بن العاص، او المدني فابن عمر، قال الخطيب: وهذا القول صحيح. قال: وكذلك يفعل بعض المصريين في اطلاق عبد الله وارادته ابن عمرو بن العاص، واطلاق شعبة ابا جمرة عن ابن عباس ; فانه يريد نصر بن
 
 عمران الضبعي، وهو بالجيم والراء، وان كان يروي عن سبعة ممن يروي عن ابن عباس كلهم بالحاء المهملة والزاء ; لانه اذا اراد واحدا منهم بينه ونسبه، كما نقله ابن الصلاح عن بعض الحفاظ، ويتبين المهمل ويزول الاشكال عند اهل المعرفة بالنظر في الروايات، فكثيرا ما ياتي مميزا في بعضها، او باختصاص الراوي باحدهما ; اما بان لم يرو الا عنه فقط ; كاحمد بن عبدة الضبي، وقتيبة ومسدد، وابي الربيع الزهراني ; فانهم لم يرووا الا عن حماد بن زيد خاصة، وبهز بن اسد، فانه لم يرو الا عن ابن سلمة، خاصة، او بان يكون من المكثرين عند الملازمين له دون الاخر، وقد حدث القاسم المطرز يوما بحديث عن ابي همام، او غيره عن الوليد بن مسلم، عن سفيان، فقال له ابو طالب بن نصر الحافظ: من سفيان هذا؟ فقال: الثوري. فقال له ابو طالب: بل هو ابن عيينة. فقال له المطرز: من اين قلت؟ فقال: لان الوليد قد روي عن الثوري احاديث معدودة محفوظة وهو ملء بابن عيينة، او بكونه كما اشير اليه في معرفة اوطان الرواة بلدي شيخه، او الراوي عنه ان لم يعرف بالرحلة فان بذلك وبالذي قبله يغلب علي الظن تبيين المهمل، ومتي لم يتبين ذلك بواحد منها، او كان مختصا بهما معا، فاشكاله شديد، فيرجع فيه الي القراءن والظن الغالب، قال ابن الصلاح: وقد يدرك بالنظر في حال الراوي والمروي عنه، وربما قالوا في ذلك بظن لا يقوي.
 ومما اختلف فيه رواية البخاري عن احمد غير منسوب عن ابن وهب ; فانه اما احمد بن صالح او احمد بن عيسي، وكذا روايته عن محمد غير منسوب ايضا عن اهل العراق، فانه اما محمد بن سلام البيكندي، او محمد بن يحيي الذهلي، او
 
 عن عبد الله غير منسوب، تارة عن يحيي بن معين، وتارة عن سليمان بن عبد الرحمن ; فانه اما عبد الله بن حماد الاملي كما قاله الكلاباذي، او عبد الله بن ابي الخوارزمي القاضي، وهو كما قال المصنف الظاهر لروايته في كتابه في الضعفاء عنه صريحا عدة احاديث عن سليمان المذكور وغيره، او عن ابي احمد غير مسمي عن محمد بن يحيي ; فانه اما مرار بن حمويه او محمد بن عبد الوهاب الفراء او محمد بن يوسف البيكندي.
  [الثامن ما يحصل الاتفاق فيه في لفظ نسب فقط]
 (ومنه) اي: هذا النوع، وهو ثامن الاقسام (ما) يحصل الاتفاق فيه (في) لفظ (نسب) فقط، والافتراق في ان ما نسب اليه احدهما غير ما نسب اليه الاخر، ولابي الفضل بن طاهر الحافظ فيه بخصوصه تصنيف حسن، (كالحنفي) حيث يكون المنسوب اليه (قبيلا) اي: قبيلة، وهم بنو حنيفة، منهم ابو بكر عبد الكبير، وابو علي عبيد الله ابنا عبد الحميد الحنفي، اخرج لهما الشيخان، (او) بالنقل يكون (مذهبا) وهم خلق يدينون مذهب ابي حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي، افردوا بالتصنيف من غير واحد، وانت فيمن ينسب للمذهب بالخيار بين ان تقول: حنفي بلا ياء، (او) بالنقل (بالياء) المثناة التحتانية وبالقصر، كما ذهب اليه جماعة من المحدثين، منهم ابن طاهر المذكور، (صف) ; ليكون اثباتها مميزا لهم عن الاخرين، لكن قال ابن الصلاح: انه لم يجد ذلك عن احد من النحويين الا عن ابي بكر بن الانباري الامام، قاله في (الكافي) . انتهي.
 وقد اشتبه جماعة ممن نسب الي القبيلة، علي بعض من صنف طبقات الحنفية فادخلهم فيها، وربما كان فيهم من تقدم علي امام المذهب، كما اتفق لابن شهردار الديلمي صاحب (الفردوس) ; فانه ادخل في تاريخه  لهمدان كما قال الذهبي  خلقا من الهمدانيين المنسوبين الي
 
 القبيلة، وكالاملي فهو موضعان ; امل طبرستان، قال السمعاني، واكثر اهل العلم من اهل طبرستان منه، وامل جيحون، ومنهم عبد الله بن حماد الاملي احد شيوخ البخاري، وقد جعله الحافظان ابو علي الغساني ثم عياض من الاولي، قال ابن الصلاح: وهو خطا.
 ومنه ان يتفق اسم اب الراوي واسم شيخه مع مجيءهما معا مهملين من نسبة يتميز احدهما بها عن الاخر ; كالربيع بن انس، عن انس، هكذا ياتي في الروايات فيظن انه يروي عن ابيه، كما وقع في الصحيح عن عامر بن سعد، عن سعد، وهو ابوه، وليس انس شيخ الربيع والده، بل ابوه بكري، وشيخه انصاري، وهو انس بن مالك الصحابي الشهير، وليس الربيع المذكور من اولاده.
  [تلخيص المتشابه]
    
 ولهم قسم من النوعين ... مركب متفق اللفظين
    
 في الاسم لكن اباه اختلفا ... او عكسه او نحوه وصنفا
    
 فيه الخطيب نحو موسي بن علي ... وابن علي وحنان الاسدي
 (ولهم) اي: المحدثين (قسم) اخر (من النوعين) السابقين، (مركب) وهو اما (متفق اللفظين) اي: نطقا وخطا، (في الاسم) خاصة، مفترق في المسمين، (لكن) بالتشديد (اباه) اي: المتفق اسماءهما (اختلفا) نطقا مع الاءتلاف خطا، (او عكسه) بان ياتلف الاسمان خطا ويختلفان لفظا، ويتفق اسماء ابويهما لفظا، (او نحوه) اي: المذكور بان يتفق الاسمان او الكنيتان لفظا ويختلف نسبتهما نطقا او تتفق النسبة لفظا، ويختلف الاسمان او الكنيتان لفظا وما اشبه ذلك، (و) قد (صنفا فيه) الحافظ (الخطيب) السابق الي غالب ما صنفه في انواع هذا الشان كتابا جليلا سماه
 
 (تلخيص المتشابه) ، ثم ذيل عليه ايضا بما فاته اولا وهو كثير الفاءدة، بل قال ابن الصلاح: انه من احسن كتبه، لكن لم يعرب باسمه الذي سماه به عن موضوعه كما اعربنا عنه. انتهي. وهو كذلك فانه لا تعلم حقيقته من مجرد التسمية، وفاءدة ضبطه الامن من التصحيف وظن الاثنين واحدا، ولكل من هذه الاقسام امثلة ادخل فيها الخطيب، ثم ابن الصلاح ما لا يشتبه غالبا، كثور اثنان: ابن زيد، وابن يزيد، وابن زرارة اثنان: عمر وعمرو، وابن ابي عبد الله اثنان: عبيد الله وعبد الله، مع اعتراف ابن الصلاح في اولها بانه مما يتقارب ويشتبه مع الاختلاف في الصورة.
 فالاول: وهو ما حصل الاتفاق فيه في الاسم والاختلاف في الاب، (نحو موسي بن علي) بفتح العين مكبر كالجادة، (وابن علي) بالضم مصغر موسي ايضا، فالاول جماعة، منهم من اسم جده عبد الله، ويكني ابا عيسي الختلي الذي روي عنه ابو بكر بن مقسم المقرء، وابو علي بن الصواف وغيرهما، ومات بعد الثلاثماءة، وكلهم متاخرون ليس في الكتب الستة، ولا في تاريخ البخاري ولا (الجرح) لابن ابي حاتم منهم احد، والثاني فرد اسم جده رباح اللخمي المصري امير مصر المخرج له عند مسلم، بل والبخاري، لكن في الادب المفرد، واصحاب السنن الاربعة، والضم فيه هو المشهور، وعليه اهل العراق، ولكن الذي صححه البخاري وصاحب (المشارق) الفتح، وعليه اهل مصر، وتوسط بعض الحفاظ فجعله بالفتح اسما له وبالضم لقبا، وكان هو وابوه يكرهان الضم، ويقول كل منهما: لا اجعل قاءله في حل، واختلف في سببه فقال ابو عبد الرحمن المقرء: لان بني امية كانت اذا سمعت بمولود اسمه علي  يعني بالفتح  قتلوه، فقالوا ابوه هو علي، يعني بالضم، وقال ابن حبان في ثقاته: كان اهل الشام يجعلون كل علم عندهم عليا لبغضهم عليا رضي الله عنه، ومحمد بن عقيل بفتح العين، ومحمد
 
 بن عقيل بضمها، الاول نيسابوري، والثاني فريابي، وهما مشهوران، وطبقتهما متقاربة.
 والقسم الثاني: وهو ضد الاول، ما حصل الاختلاف فيه في الاسم والاتفاق في الاب، نحو عباس بالموحدة والمهملة، وعياش بالمثناة التحتانية والمعجمة، كل منهما ابن الوليد، وبصري ايضا وفي عصر واحد بحيث تشاركا في بعض الشيوخ، واخذ البخاري عن كل منهما، فالاول جماعة، منهم هذا، واسم جده نصر ويكني ابا الفضل، نرسي، والاخر فرد وهو الرقام يكني ابا الوليد، وسريج بالمهملة والجيم، وشريح بالمعجمة والمهملة، كل منهما ابن النعمان، فالاول شيخ البخاري وهو بغدادي لءلءي اسم جده مروان، والاخر من التابعين، حديثه في السنن الاربعة، وهو صاءدي كوفي.
 والقسم الثالث: وهو ما حصل فيه الاتفاق في الاسم واسم الاب، والاختلاف نطقا في النسبة، كمحمد بن عبد الله اثنان: احدهما: مخرمي بضم الميم وفتح الخاء المعجمة وكسر الراء المشددة نسبة الي المخرم من بغداد، واسم جده المبارك، ويكني ابا جعفر، قرشي بغدادي قاضي حلوان، واحد شيوخ البخاري الحفاظ، والاخر مخرمي بفتح الميم، وسكون الخاء المعجمة وفتح الراء، قال ابن ماكولا: لعله من ولد مخرمة بن نوفل، وهو مكي، يروي عن الشافعي وعنه عبد العزيز بن
 
 محمد بن الحسن بن زبالة، ليس بالمشهور.
 والرابع: وهو ما حصل فيه الاتفاق في الكنية، والاختلاف نطقا في النسبة ; كابي عمرو الشيباني بفتح الشين المعجمة وسكون المثناة التحتانية ثم موحدة، والسيباني مثله لكن بمهملة، فالاول جماعة كوفيون، اشهرهم سعد بن اياس، تابعي مخضرم حديثه في الستة، وهارون بن عنترة بن عبد الرحمن من اتباع التابعين، حديثه عند ابي داود والنساءي، ووهم المزي فكناه ابا عبد الرحمن، واسحاق بن مرار بكسر الميم وتخفيف الراء كما لعبد الغني بن سعيد، او كعمار كما للدارقطني، نحوي لغوي نزل بغداد، له ذكر في (صحيح مسلم) بكنيته فقط، والاخر شامي تابعي مخضرم، اسمه زرعة، وهو عم الاوزاعي والد يحيي، حديثه عند البخاري في الادب المفرد.
 والخامس: ما حصل فيه الاتفاق في النسبة، والاختلاف في الاسم نحو (حنان) بفتح المهملة والنون المخففة وبترك الصرف، وحيان بفتح المهملة وتشديد المثناة التحتانية (الاسدي) كل منهما، فالاول نسبة لبني اسد بن شريك بضم المعجمة، بصري يروي عن ابي عثمان النهدي، وعنه حجاج الصواف، والاخر اثنان تابعيان: احدهما كوفي يكني ابا الهياج واسم ابيه حصين، حديثه في مسلم، وثانيهما شامي ويعرف بحيان ابي النضر، له في صحيح ابن حبان عن واثلة حديث.
 
 والسادس: ما حصل فيه الاتفاق في النسبة، والاختلاف في الكنية، نحو ابي الرجاء بكسر الراء وتخفيف الجيم، وابي الرحال بفتح الراء وتشديد الحاء المهملة، الانصاري كل منهما، فالاول اسمه محمد بن عبد الرحمن مدني يروي عن امه عمرة ابنة عبد الرحمن وغيرها، حديثه في الصحيحين، والاخر اسمه محمد بن خالد او خالد بن محمد، وبه جزم الدارقطني، تابعي ضعيف حديثه في الترمذي، ونحوه ابن عفير بالمهملة وابن غفير بالمعجمة، وهما بالتصغير، مصريان ; اولهما سعيد بن كثير بن عفير، وقد ينسب الي جده، يكني ابا عثمان، من شيوخ البخاري، والاخر اسمه الحسن بن غفير، قال الدارقطني مرة: متروك. ومرة: منكر الحديث. في اقسام اخر يطول الامر فيها.
 منها وهو اهمها مما حققه شيخنا، ان يحصل الاتفاق او الاشتباه في الاسم واسم الاب مثلا الا في حرف او حرفين فاكثر من احدهما او منهما، وهي علي قسمين: اما بان يكون الاختلاف بالتغيير مع ان عدد الحروف سواء في الجهتين، او يكون الاختلاف بالتغيير مع نقصان بعض الاسماء عن بعض، فمن امثلة الاول محمد بن سنان بكسر السين المهملة ونونين بينهما الف، وهم جماعة، منهم العوقي، بفتح العين والواو ثم القاف، شيخ البخاري، ومحمد بن سيار، بفتح المهملة وتشديد الياء التحتانية وبعد الالف راء، وهم ايضا جماعة، منهم اليمامي شيخ عمر بن يونس، ومحمد بن حنين بضم المهملة ونونين، الاولي مفتوحة بينهما ياء تحتانية، تابعي يروي عن ابن عباس وغيره، ومحمد بن جبير بجيم بعدها موحدة واخره راء،
 
 وهو محمد بن جبير بن مطعم، تابعي مشهور ايضا، وعبد الله بن منين بنونين مصغر، وعبد الله بن منير اخره راء كمجير، ومن ذلك معرف بن واصل كوفي مشهور، ومطرف بن واصل بالطاء بدل العين شيخ اخر يروي عنه ابو حذيفة النهدي، ومنهم ايضا احمد بن الحسين صاحب ابراهيم بن سعد، واخرون، واحيد بن الحسين مثله، لكن بدل الميم ياء تحتانية وهو شيخ بخاري، يروي عنه عبد الله بن محمد البيكندي.
 ومن امثلة الثاني مما اسلفناه اولا، انه لا يشتبه غالبا، ابو بكر بن ابي خيثمة، وابو بكر بن ابي حثمة، وحفص بن ميسرة شيخ مشهور من طبقة مالك، وجعفر بن ميسرة شيخ لعبيد الله بن موسي الكوفي، الاول بالحاء المهملة والفاء، بعدها صاد مهملة، والثاني بالجيم والعين المهملة بعدها فاء ثم راء، وعبد الله بن زيد، جماعة، منهم في الصحابة صاحب الاذان واسم جده عبد ربه، وراوي حديث الوضوء واسم جده عاصم، وهما انصاريان، وعبد الله بن يزيد بزيادة ياء في اول اسم الاب، والزاء مكسورة، وهم ايضا جماعة، منهم في الصحابة الخطمي يكني ابا موسي، وحديثه في الصحيحين، والقارء له ذكر في حديث عاءشة، وقد زعم بعضهم انه الخطمي، وفيه نظر، واحمد بن سليمان بن سالم، واحمد بن سلمان بن سالم، وكل منهما قد سمع من ابن خطيب المزة، فاولهما الحوراني واسم جد ابيه عبدان، وثانيهما ابن المطوع وهو اسنهما، وعبد الله بن يحيي، وهم جماعة، وعبد الله بن نجي بضم النون وفتح الجيم وتشديد الياء تابعي مشهور يروي عن علي.
 
  [المشتبه المقلوب]
    
 ولهم المشتبه المقلوب ... صنف فيه الحافظ الخطيب
    
 كابن يزيد الاسود الرباني ... وكابن الاسود يزيد اثنان
 (ولهم) اي: المحدثين ما يحصل الاتفاق فيه لراويين في اسمين لفظا وخطا، لكن يحصل الاختلاف او الاشتباه بالتقديم والتاخير بان يكون احد الاسمين في احدهما للراوي وفي الاخر لابيه، وهو (المشتبه المقلوب) وافرد عن المركب النوع قبله، وان كان ايضا مركبا من متفق ومختلف ; لان ما فيه من الاختلاف ليس من نوع المءتلف، وقد (صنف فيه الحافظ الخطيب) (رافع الارتياب في المقلوب من الاسماء والانساب) ، وهو في مجلد ضخم، وفاءدة ضبطه الامن من توهم القلب خصوصا، وقد انقلب علي بعض المحدثين، بل نسب شء من ذلك لامام الصنعة البخاري، وامثلته كثيرة ; كمسلم بن الوليد المدني والوليد بن مسلم الدمشقي الشهير الذي نبه ابن ابي حاتم في كتاب افرده لخطا البخاري في تاريخه حكاية عن ابيه علي ان البخاري جعل اولهما الثاني، ولكن هذه الترجمة لا توجد في بعض نسخ التاريخ ; وكعبد الله بن يزيد، ويزيد بن عبد الله.
 و (كابن يزيد الاسود) اي: كالاسود بن يزيد النخعي الزاهد الفقيه المفتي، (الرباني) اي: العالم الراسخ في العلم والدين او الطالب بعلمه وجه الله، او المربي المتعلمين بصغار العلوم قبل كبارها، وكان جديرا بالاتصاف بذلك ; فانه كان مع كونه من كبار التابعين وعلماءهم، بل ذكره جماعة ممن صنف في الصحابة لادراكه في الجملة، وخال ابراهيم النخعي يصلي كل يوم سبعماءة ركعة
 
 ويصوم الدهر حتي ذهبت احدي عينيه من الصوم، وسافر ثمانين حجة وعمرة من الكوفة، لم يجمع بينهما، (وكابن الاسود يزيد) اي: يزيد بن الاسود (اثنان) : احدهما الخزاعي الحجازي المكي، وقيل: المدني الصحابي المخرج حديثه في السنن، والاخر الجرشي تابعي مخضرم، يكني ابا الاسود، سكن الشام واقعده معاوية وهو يستسقي علي المنبر عند رجليه، وامره ان يرفع يديه ففعل، وفعل الناس مثله، وقال معاوية: اللهم انا نستشفع اليك بيزيد بن الاسود الجرشي. فسقوا للوقت حتي كادوا لا يبلغون منازلهم، وقد يقع التقديم والتاخير مع ذلك في بعض حروف الاسم المشتبه ; كايوب بن سيار ويسار بن ايوب.
  [من نسب الي غير ابيه]
    
 ونسبوا الي سوي الاباء ... اما لام كبني عفراء
    
 وجدة نحو ابن منية وجد ... كابن جريج وجماعات وقد
    
 ينسب كالمقداد بالتبني ... فليس للاسود اصلا بابن
 (من نسب الي غير ابيه) وهو نوع مهم، وفاءدة ضبطه دفع توهم التعدد عند نسبته لابيه، او دفع ظن الاثنين واحدا عن موافقة اسميهما واسم ابي احدهما اسم الجد الذي نسب اليه الاخر ; كعبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، شيخ للزهري، نسبه ابن وهب عبد الرحمن بن كعب، وهو كذلك اسم راو اخر هو عم للاول، لكن لم يرو عنه الزهري شيءا، وكخالد بن اسماعيل بن الوليد المخزومي، راو ضعيف جدا، يروي عن هشام بن عروة ; فانه قد ينسب الي جده
 
 فيظن انه الصحابي الشهير او غيره ممن قدمنا في المتفق.
 (ونسبوا) اي: اهل الحديث (الي سوي الاباء) وذلك (اما لام ك) معاذ ومعوذ وعوذ او عرف بالفاء في الاكثر، كما قال ابن عبد البر (بني عفراء) فعفراء امهم، وهي بفتح العين المهملة، ثم فاء ساكنة بعدها راء وهمزة، ابنة عبيد بن ثعلبة من بني النجار، واسم ابيهم الحارث بن رفاعة بن الحارث من بني النجار ايضا، وثلاثتهم ممن شهد بدرا، وقتل من عدا اولهم بها، وتاخر اولهم الي زمن عثمان او علي، بل قيل: انه جرح ايضا ببدر، وانه مات بعد رجوعه منها بالمدينة، وكبلال ابن حمامة، فحمامة  وهي بفتح المهملة  امه، واسم ابيه رباح، والحارث ابن برصاء، فالبرصاء  وهي بفتح الموحدة واخره صاد مهملة  امه او ام ابيه واسم ابيه مالك بن قيس، وسعد ابن حبتة، فحبتة  وهي بفتح المهملة وسكون الموحدة بعدها مثناة فوقانية وهاء تانيث  ابنة مالك، من بني عمرو بن عوف، امه، واسم ابيه بحير ككبير، ابن معاوية بن قحافة بن نفيل بن سدوس البجلي حليف الانصار، بايع تحت الشجرة، ومن ذريته القاضي ابو يوسف صاحب ابي حنيفة، وسهل وسهيل وصفوان بني بيضاء، فبيضاء امهم واسمها دعد، واسم ابيه وهب بن ربيعة بن عمرو بن عامر بن ربيعة بن هلال بن مالك بن الحارث بن فهر القرشي، وشرحبيل ابن حسنة، وهي بفتحات امه، كما جزم به غير واحد خلافا لابن عبد البر ; فانه قال: انها تبنته، واسم ابيه عبد الله بن المطاع الكندي، وابن ام مكتوم، فام مكتوم هي امه، واسمها عاتكة ابنة عبد الله، واسم ابيه اما زاءدة او قيس بن زاءدة، واما اسمه هو فقيل: عبد الله او
 
 عمرو، او غيرهما، وعبد الله ابن بحينة، وهي  بموحدة ثم مهملة ثم مثناة تحتانية بعدها نون وهاء تانيث مصغر  امه، واسم ابيه مالك بن القشب الازدي الاسدي، وربما يقع في بعض الروايات عبد الله بن مالك ابن بحينة، وحينءذ فيقال: عبد الله بن مالك بالجر منونا، ويكون ابن بحينة صفة لعبد الله، لا لمالك، فيعرب اعرابه، ويكتب " ابن " بالالف ; لانه ليس بين علمين ; فانه صفة، وكذلك ما اشبهه من عبد الله بن ابي ابن سلول ; لان سلول ام عبد الله، ومثله محمد ابن حبيب، لا ينون حبيب ; لانه اسم امه، فيه التانيث والعلمية، وكذلك محمد ابن شرف القيرواني الاديب ; فان شرف اسم امه، وغير ذلك في اخرين من الصحابة فمن بعدهم، كمحمد ابن الحنفية، فهي امه، واسمها خولة، وابوه علي بن ابي طالب، ومنصور ابن صفية فهي امه، وهي ابنة شيبة واسم ابيه عبد الرحمن بن طلحة، واسماعيل ابن علية هي امه وابوه ابراهيم، وابراهيم ابن هراسة، هي امه وابوه سلمة، وللعلاء مغلطاي في ذلك تصنيف حسن حصلت جله من خطه وعليه فيه مءاخذات، (و) اما ل (جدة) سواء كانت دنيا او عليا، (نحو ابن منية) يعلي الصحابي الشهير، فمنية وهي بضم الميم ثم نون ساكنة بعدها مثناة تحتانية وهاء تانيث وبالصرف للضرورة، ام ابيه، فيما قاله الزبير بن بكار، ثم ابن ماكولا، ولكن كونها جدته ليس بالمتفق عليه، بل لم يصوبه ابن عبد البر وقيل: انها امه فيما قاله الطبري والجمهور ورجحه المزي، ثم ان في نسبها خلفا، فقيل: ابنة
 
 الحارث بن جابر قاله ابن ماكولا، وقيل: بدون الحارث. وانها عمة عتبة بن غزوان، قاله الطبري، وقيل: ابنة غزوان. وانها اخت عتبة، وهو الذي حكاه الدارقطني عن اصحاب الحديث والتاريخ ورجحه المزي، واسم ابي يعلي امية بن ابي عبيدة، وقول ابن وضاح: ان منية ابوه وهم. حكاه صاحب (المشارق) ، وكبشير ابن الخصاصية السدوسي الصحابي الشهير، فالخصاصية، وهي بفتح المعجمة وتخفيف المهملة ; اما امه فيما حكاه ابن الجوزي في (التلقيح) ، ومن قبله ابن عبد البر، او ام الثالث من اجداده فيما قاله ابن الصلاح، او ام جد اعلي له فيما قاله غيره، واسمها كبشة او ماوية ابنة عمرو بن الحارث بن الغطريف، واسم ابي بشير معبد او نذير او يزيد او مرثد او شراحيل علي الاقوال ; وكابن سكينة المسند الشهير في المتاخرين، فسكينة وهي بمهملة ثم كاف مصغر ام ابيه، وهو عبد الوهاب بن علي بن علي، وابن تيمية مجد الدين صاحب (المنتقي) فهي جدته، ويقال: انها من وادي التيم في اخرين.
 (و) اما ل (جد) ومنه قوله: صلي الله عليه وسلم: ( «انا النبي لا كذب انا ابن عبد المطلب» ) . وقول الاعرابي: ايكم ابن عبد المطلب، وامثلته كثيرة كابي عبيدة ابن الجراح، فهو عامر بن عبد الله بن الجراح، وحمل ابن النابغة، فهو ابن مالك بن النابغة، ومجمع ابن جارية فهو ابن يزيد بن جارية، واحمر ابن جزء، فهو ابن سواء بن جزء،
 
 وكلهم صحابة.
 (وكابن جريج) بجيمين بينهما راء، مصغر، فهو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، (وجماعات) منهم ابن الماجشون، وابن ابي ذءب وابن ابي ليلي وابن ابي مليكة، واحمد بن حنبل وابو بكر، وعثمان والقاسم بنو ابي شيبة، وابن يونس صاحب (تاريخ مصر) وابن مسكين (من بيوت المصريين اشتهروا ببني مسكين من زمن النساءي والي وقتنا، وجدهم الحارث بن مسكين احد شيوخ النساءي.
 (وقد ينسب كالمقداد) ابن الاسود الصحابي الي رجل (بالتبني فليس) المقداد (للاسود) وهو ابن عبد يغوث الزهري، (اصلا بابن) انما كان في حجره فنسب اليه، واسم ابيه عمرو بن ثعلبة الكندي، وكشرحبيل ابن حسنة علي القول المرجوح، كما ذكر قريبا في ان حسنة ليست امه، وانما تبنته، وكالحسن ابن دينار احد الضعفاء، فدينار انما هو زوج امه، واسم ابيه واصل، قاله ابن معين والفلاس والجوزجاني وابن حبان وغيرهم، قال ابن الصلاح: وكانه خفي علي ابن ابي حاتم ; فانه قال فيه: الحسن بن دينار بن واصل، فجعل واصلا جده. انتهي. وجعل يحيي بن سلام المصنف الشهير صاحب التفسير دينارا جده حيث قال: الحسن بن واصل بن دينار، وكالحافظ ابي بكر محمد بن عبد الغني بن ابي بكر ابن
 
 نقطة، فنقطة وهي بضم النون ثم قاف بعدها طاء مهملة وهاء تانيث، امراة ربت جده، وفي المتاخرين ابن الملقن لم يكن ابوه ملقنا، وانما نسب لزوج امه الذي كان يلقن القران بجامع عمرو بمصر ; لكونه رباه وهو صغير، وبلغني ان الشيخ كان يغضب منها.
  [المنسوبون الي خلاف الظاهر]
    
 ونسبوا لعارض كالبدري ... نزل بدرا عقبة بن عمرو
    
 كذلك التيمي سليمان نزل ... تيما وخالد بحذاء جعل
    
 جلوسه ومقسم لما لزم ... مجلس عبد الله مولاه وسم
 (المنسوبون الي خلاف الظاهر) وافرد عما قبله لكونه في الانساب خاصة، وذاك في الاعلام وان تشابها في المعني (ونسبوا) اي: المحدثون، بعض الرواة الي مكان كانت به وقعة او الي بلد او قبيلة او صنعة او صفة او ولاء او غير ذلك مما ليس ظاهره الذي يسبق الي الفهم منه مرادا، بل النسبة لذلك (لعارض) عرض، وامثلة ذلك كثيرة.
 فالاول: (كالبدري) لمن (نزل) اي: سكن (بدرا عقبة) اي: كعقبة بضم المهملة ثم قاف بعدها موحدة، ابن عمرو ابي مسعود الانصاري الخزرجي الصحابي ; فانه فيما قال ابراهيم الحربي انما سكنها خاصة، ونحوه قول ابن سعد عن الواقدي: انه نزل ماء ببدر فنسب اليه ; اذ ليس بين اصحابنا اختلاف في انه لم يشهد الوقعة الشهير بها، وكذا قال موسي بن عقبة عن ابن شهاب: انه لم يشهدها، وهو قول ابن اسحاق وابن معين ثم ابن عبد البر، وعبارته: لا يصح شهوده بدرا. وبه جزم ابن السمعاني ومشي عليه ابن الصلاح واتباعه ; فانه قال:
 
 لم يشهد بدرا في قول الاكثر، ولكن نزل بدرا فنسب اليها. انتهي.
 وعده البخاري في البدريين كما في صحيحه واستدل باحاديث في بعضها التصريح بانه شهدها، منها حديث عروة بن الزبير انه قال: اخر المغيرة بن شعبة العصر وهو امير الكوفة، فدخل عليه ابو مسعود عقبة بن عمرو جد زيد بن حسن، وكان قد شهد بدرا فقال: يا مغيرة. . . فذكر الحديث، سمعه عروة من بشير بن ابي مسعود عن ابيه، وكذا قال مسلم في الكني انه شهدها، ونحوه قول شعبة عن الحكم: انه كان بدريا، وقال ابو القاسم البغوي: حدثني عمي، يعني علي بن عبد العزيز عن ابي عبيد، يعني القاسم بن سلام انه شهدها، وقال ابن البرقي: لم يذكره ابن اسحاق في اهل بدر، وفي غير حديث انه ممن شهدها وقال ابو القاسم الطبراني: اهل الكوفة يقولون: انه شهدها ولم يذكره اهل المدينة فيهم، وذكره عروة بن الزبير فيمن شهد العقبة. انتهي. وبالجملة فالمثبت مقدم خصوصا، وفيهم البخاري ومسلم، وقد استظهر له شيخنا باتفاقهم علي شهود العقبة، وان من شهدها لا مانع من شهوده بدرا، قال: والواقدي ولو قبلنا قوله في (المغازي) مع ضعفه لا ترد به الاحاديث الصحيحة. انتهي.
 ثم ان ابا مسعود لم ينفرد بذلك، فقد ذكر ابن السمعاني في الانساب ممن نسب بدريا لا لشهودها، بل لنزوله ابار بدر، ابو حنة او حبة ثابت بن النعمان بن امية بن امرء القيس صحابي.
 والثاني: كاسماعيل بن محمد المكي، نسب كذلك لاكثاره التوجه اليها للحج والمجاورة، لا انه منها، قاله ابن معين، ومحمد بن سنان العوقي بفتح المهملة
 
 والواو ثم قاف ; لنزوله العوقة، والا فهو بصري.
 والثالث: كابي خالد الدالاني نسب كذلك لنزوله في بني دالان، ولم يكن منهم، وعبد الملك بن ابي سليمان العرزمي نسب كذلك لنزوله جبانة عرزم بالكوفة، ولم يكن من القبيلة، و (كذلك التيمي) بالاسكان للوزن (سليمان) بن طرخان ابو المعتمر نسب تيميا لكونه (نزل تيما) بالقصر للوزن، لا انه من بني تيم، بل هو مولي لبني مرة، قاله البخاري في تاريخه، ونحوه ما رواه ابن السمعاني من وجهين عن ولده المعتمر انه قال لابيه، انك تكتب التيمي ولست تيميا؟ فقال: انا تيمي الدار. لكن قد روي الاصمعي عن المعتمر ايضا انه قال: قال لي ابي: اذا كتبت فلا تكتب التيمي، ولا تكتب المري، بل اكتب القيسي ; فان ابي كان مكاتبا لبجير بن حمران وان امي كانت مولاة لبني سليم، فان كان ابي ادي الكتابة، فالولاء لبني مرة، وهو مرة بن عباد بن ضبيعة بن قيس، وان لم يكن اداها فالولاء لبني سليم، وهو من قيس عيلان، فعلي كلا الامرين انا قيسي.
 والرابع: (و) منه (خالد) هو ابن مهران البصري، نسب حذاء بالحاء المهملة المفتوحة والذال المعجمة المشددة مع المد (ب) سبب رجل (حذاء) اي: يحذو
 
 النعل ; لكونه (جعل جلوسه) عنده في دكانه كما قاله يزيد بن هارون فيما حكاه البخاري في تاريخه، وانه ما حذا نعلا قط، وكذا قاله الترمذي في جامعه عن البخاري، وقال ابن سعد: انه لم يكن بحذاء، ولكنه كان يجلس اليهم، وعن خالد بن عبد الله الواسطي انه سمعه يقول: ما حذوت نعلا قط ولا بعتها، ولكن تزوجت امراتي في بني مجاشع، فنزلت عليها في الحذاءين، فنسبت اليهم، رواه ابن السمعاني، وهذا قد لا ينافي الاول، لكن قد حكي ابن سعد ايضا عن فهد بن حيان انه قال: لم يحذ خالد قط، وانما كان يقول: احذ علي هذا النحو. فلقب الحذاء، وكذا كان ابو عبد الرحمن عبيدة بن حميد الكوفي يعرف بالحذاء فقال ابن حبان: انه لم يكن حذاء، انما كان يجالس الحذاءين فنسب اليهم.
 والخامس: كيزيد الفقير احد التابعين، لم يكن فقيرا، وانما اصيب في فقار ظهره فكان يتالم منه حتي ينحني له.
 والسادس: (و) منه (مقسم) بكسر الميم وفتح السين المهملة، بينهما قاف واخره ميم مع كونه مولي لعبد الله بن الحارث بن نوفل فيما قاله البخاري وغيره، (لما لزم مجلس عبد الله) بن عباس (مولاه وسم) اي: عرف، ووصف بانه مولي ابن عباس.
 واعلم انه مما كثر الاشتباه فيه وعم الضرر به من ينسب حسينيا ; لسكناه محلا من القاهرة او بلدا او غيرهما فيتوهم انها نسبة للحسين بن علي، ويوصف
 
 بالشرف ; ولذا كان بعض متقني العلماء ممن ينسب كذلك يقيد بقوله: سكني، او زبيريا لمحلة بنواحي الغربية فيتوهم انها للزبير بن العوام حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم او جعفريا لمحلة ايضا فيتوهم انها لجعفر بن ابي طالب، او قرشيا لمحلة تسمي القرشية فيتوهم انها لقريش او جراحيا لمحلة ايضا فيتوهم انها لابي عبيدة بن الجراح او عباسيا للعباسة من الشرقية فيظن انه من ذرية العباس عم النبي صلي الله عليه وسلم في اشباه لذلك عم الضرر بها.
  [المبهمات]
    
 ومبهم الرواة ما لم يسمي ... كامراة في الحيض وهي اسما
    
 ومن رقي سيد ذاك الحي ... راق ابو سعيد الخدري
    
 ومنه نحو ابن فلان عمه ... عمته زوجته ابن امه
 (ومبهم الرواة) من الرجال والنساء (ما لم يسمي) باسكان ثانيه في بعض الروايات او جميعها ; اما اختصارا او شكا او نحو ذلك، وهو مهم، وفاءدة البحث عنه زوال الجهالة التي يرد الخبر معها، حيث يكون الابهام في اصل الاسناد، كان يقال: اخبرني رجل او شيخ او فلان او بعضهم. لان شرط قبول الخبر  كما علم  عدالة راويه، ومن ابهم اسمه لا تعرف عينه فكيف عدالته؟ ! بل ولو فرض تعديل الراوي عنه له مع ابهامه اياه لا يكفي علي الاصح كما تقرر في بابه، وما عداه مما يقع في اصل المتن ونحوه قال فيه ابن كثير: انه قليل الجدوي بالنسبة الي معرفة الحكم من الحديث، ولكنه شء يتحلي به كثير من المحدثين وغيرهم. كذا قال، بل من فواءده ان يكون المبهم ساءلا عن حكم عارضه حديث اخر فيستفاد بمعرفته النسخ وعدمه ان عرف زمن اسلام ذلك الصحابي وكان قد اخبر عن قصة قد شاهدها وهو مسلم.
 
 وقد صنف فيه عبد الغني بن سعيد ثم الخطيب مرتبا له علي الحروف في المبهم ثم ابن بشكوال في الغوامض والمبهمات بدون ترتيب، وهو اجمعها، وقد اختصر النووي كتاب الخطيب مع نفاءس ضمها اليه مهذبا محسنا، لا سيما في ترتيبه علي الحروف في راوي الخبر مما سهل به الكشف منه بالنسبة لاصله، وسماه الاشارات الي المبهمات، واختصر ابو الحسن علي بن السراج بن الملقن والبرهان الحلبي كتاب ابن بشكوال بحذف الاسانيد، واتي اولهما فيه بزيادات.
 وكذا صنف فيه ابو الفضل بن طاهر، واعتني ابن الاثير في اواخر كتابه (جامع الاصول) بتحريرها، وكذا اورد ابن الجوزي في تلقيحه منها جملة ، وللقطب القسطلاني (الايضاح عن المعجم من الغامض والمبهم) وللولي العراقي (المستفاد من مبهمات المتن والاسناد) ، ورتبه علي الابواب، واعتني شيخنا بذلك لكن بالنسبة لصحيح البخاري فاربي فيه علي من سبقه، بحيث كان معول القاضي جلال الدين البلقيني في تصنيفه المفرد في ذلك، عليه.
 والاصل فيه قول ابن عباس: (لم ازل حريصا علي ان اسال عمر عن المراتين اللتين قال الله لهما: (ان تتوبا الي الله) . الي ان خرج حاجا، فخرجت معه، فلما رجعنا وكنا ببعض الطريق عدل الي الاراك لحاجة له، فوقفت له حتي فرغ ثم سرت معه فقلت: يا امير المءمنين من اللتان تظاهرتا علي النبي صلي الله عليه وسلم من ازواجه؟ قال: هما حفصة وعاءشة.
 ويعرف تعيين المبهم برواية اخري مصرحة به او بالتنصيص من اهل السير ونحوهم ان اتفقت الطرق علي الابهام، وربما استدل له بورود تلك القصة المبهم صاحبها لمعين مع احتمال تعددها كما سياتي بعد، وامثلته في المتن والاسناد كثيرة.
 ففي المتن (كامراة) سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن غسلها (في الحيض) فقال لها: (خذي
 
 فرصة ممسكة) . . . الحديث. متفق عليه من رواية منصور بن صفية عن امه، عن عاءشة (وهي) كما اخرجه مسلم من رواية شعبة عن ابراهيم بن مهاجر عن صفية، عن عاءشة (اسما) ، لكنها مهملة من نسبة تتميز بها ; ولذا اختلف الحفاظ في تعيينها فقال الخطيب: هي ابنة يزيد بن السكن الانصارية، وقال ابن بشكوال: هي ابنة شكل. وصوب لثبوته في مسلم ايضا من حديث ابي الاحوص عن ابن مهاجر، ولكن قال النووي: يجوز ان تكون القصة وقعت لهما معا في مجلس او مجلسين، ومال اليه شيخنا فانه بعد ان حكي ان الدمياطي يعني في حاشية نسخته لصحيح مسلم ادعي في رواية مسلم المعينة التصحيف، وان الصواب السكن بالمهملة واخره نون ; كما جزم به ابن الجوزي في تلقيحه تبعا للخطيب، وانها نسبت لجدها فهي ابنة يزيد بن السكن، قال: انه رد للاخبار الصحيحة بمجرد التوهم، والا فما المانع ان تكونا امراتين، خصوصا وقد وقع في مصنف ابن ابي شيبة كما في مسلم، فانتفي عنه الوهم، وبذلك جزم ابن طاهر وابو موسي المديني وابو علي الجياني، وكقول ابن عباس: ان رجلا قال: يا رسول الله، الحج كل عام؟ فالرجل هو الاقرع بن حابس.
 (و) منها (من رقي سيد ذاك الحي) من العرب الذين مر بهم اناس من الصحابة حين اصيب او لسع بعد سءال الحي اياهم: افيكم من يرقي سيدنا؟ فامتنعوا الا بجعل ; لكونهم استضافوهم فلم يضيفوهم، ف (راق) اي: فاعل الرقية الذي لم يسم في رواية الشيخين وساءر الستة، قال الخطيب: هو (ابو سعيد الخدري) راوي القصة يعني كما رواه الترمذي والنساءي واحمد وعبد وغيرهم مما صححه ابن
 
 حبان وغيره، كلهم من حديث الاعمش، عن جعفر بن اياس، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، ولفظ احدهم: (قلت: نعم انا، ولكن لا ارقيه حتي تعطونا غنما) . وفيه ايضا: (ان عدتها ثلاثون شاة وعدة السرية كذلك) . وفي رواية عند احمد والدارقطني من حديث سليمان بن قتة بفتح القاف وتشديد المثناة، عن ابي سعيد: (فاتيته فرقيته بفاتحة الكتاب) . ولا يخدش في ذلك ما عند البزار من حديث جابر: (فقال رجل من الانصار: انا ارقيه) ، وكذا ما عند الشيخين من حديث معبد بن سيرين عن ابي سعيد حيث قال: (فقام معها  اي: مع المراة التي اتت تسال في ذلك  رجل ما كنا نابنه، وهي بكسر الموحدة وضمها، اي: نتهمه  برقية، وفي لفظ لمسلم: رجل منا ما كنا نظنه يحسن رقية، ثم اتفقنا  واللفظ للبخاري  (انه لما رجع قلنا له: اكنت تحسن رقية او كنت ترقي؟ فقال: لا، ما رقيته الا بفاتحة الكتاب) . لانه لا مانع من ان يكني الرجل عن نفسه وابو سعيد انصاري، وحينءذ فلعله صرح تارة وكني اخري، واما احتمال التعدد فقال شيخنا في الفتح: انه بعيد جدا لا سيما مع اتحاد المخرج والسياق، والسبب وكون الاصل عدمه، لكنه مع استبعاده له جوزه في المقدمة فقال مع هذا الاستبعاد: وجاء في رواية اخري وعني التي اوردتها ان الراقي غير ابي سعيد، فيحتمل التعدد.
 واعلم ان اكثر نسخ النظم (ابي سعيد) بالجر، ويظهر في اعرابه ان (راق) عطف علي كامراة، و (ابي سعيد) بيان منه، وقوله: (ومن رقي) خبر لمبتدا
 
 محذوف، اي: هو من رقي الي اخره، وما تقدم، وقع في بعض النسخ، وهو اظهر وان اختلف الروي فيه فهو جاءز.
 (ومنه) اي: المبهم (نحو ابن فلان) كحديث: (ماتت احدي بنات النبي صلي الله عليه وسلم) فهي زينب زوجة ابي العاص بن الربيع، وكابن مربع بن قيظي بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث بن عمرو بن مالك بن اوس الانصاري، وهو بكسر الميم وسكون الراء وفتح الموحدة واخره عين مهملة، قيل: اسمه زيد او عبد الله او يزيد، وكابن اللتبية او الاتبية بضم اوله علي الروايتين، فاسمه  فيما قال ابن سعد  عبد الله.
 ونحو (عمه) كرواية خارجة بن الصلت عن عمه، هو علاقة بن صحار، وكرافع بن خديج بن رافع عن بعض عمومته، هو ظهير بن رافع، وكزياد بن علاقة عن عمه، هو قطبة بن مالك، وكيحيي بن خلاد بن رافع لحديث
 
 المسء صلاته، عن عم له بدري، فالعم هو رفاعة بن رافع الزرقي.
 ونحو (عمته) كحصين بن محصن عن عمة له، فهي اسماء فيما قاله غير واحد، وكقول جابر: فجعلت عمتي تبكيه، يعني اباه، فهي فاطمة او هند ابنة عمرو بن حرام.
 ونحو (زوجته) كقول عقبة بن الحارث: تزوجت امراة فهي ام يحيي غنية او زينب ابنة ابي اهاب بن قيس، وكحديث: جاءت امراة رفاعة القرظي فهي تميمة بالتكبير او تميمة بالتصغير او سهيمة، كذلك ابنة وهب او زوجها كقول سبيعة الاسلمية: انها ولدت بعد وفاة زوجها بليال فزوجها هو سعد بن خولة ونحو (ابن امه) ; كقول ام هانء: زعم ابن امي انه قاتل رجلا اجرته) الحديث. فابن امها هو اخوها علي بن ابي طالب، ونحو ابن ام مكتوم فهو اما عبد الله او عمرو، كما تقدم فيمن نسب الي امه.
 هذا كله فيما يكون الراوي عن المبهم معينا، وقد يكون مبهما ايضا، كحديث ربعي بن حراش عن امراته عن اخت حذيفة، فاخت حذيفة هي فاطمة او خولة
 
 ابنة اليمان، وامراة ربعي لم تسم، وكابراهيم بن ميسرة عن خالته، عن امراة مصدقة، فالمراة هي ميمونة ابنة كردم، والخالة لم تسم، وكهنيدة بن خالد الخزاعي عن امراته، وقيل: امه عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم بحديث ( «انه صلي الله عليه وسلم كان يصوم تسع ذي الحجة» ) فالزوجة ام سلمة والاخري لم تسم، وبسط ذلك له غير هذا المحل.
 ومن النكت ما رويناه في خامس عشر المجالسة عن جهة سعيد بن عثمان، قال: مر علي الشعبي حمال علي ظهره دن يحمله، فلما راي الشعبي وضعه فقال له: ما اسم امراة ابليس، فقال الشعبي: ذاك نكاح لم نشهده.
  [تواريخ الرواة والوفيات]
  [حقيقة التاريخ]
 تواريخ الرواة والوفيات
    
 ووضعوا التاريخ لما كذبا ... ذووه حتي بان لما حسبا
    
 فاستكمل النبي والصديق ... كذا علي وكذا الفاروق
    
 ثلاثة الاعوام والستينا ... وفي ربيع قد قضي يقينا
    
 سنة احدي عشرة وقبضا ... عام ثلاث عشرة التالي الرضا
    
 ولثلاث بعد عشرين عمر ... وخمسة بعد ثلاثين غدر
    
 عاد بعثمان كذاك بعلي ... في الاربعين ذو الشقاء الازلي
    
 وطلحة مع الزبير جمعا ... سنة ست وثلاثين معا
    
 وعام خمسة وخمسين قضي ... سعد وقبله سعيد فمضي
    
 سنة احدي بعد خمسين وفي ... عام اثنتين وثلاثين تفي
 
    
 قضي ابن عوف والامين سبقه
 عام ثماني عشرة محققه ...   وعاش حسان كذا حكيم
 عشرين بعد ماءة تقوم ...   ستون في الاسلام ثم حضرت
 سنة اربع وخمسين خلت ...   وفوق حسان ثلاثة كذا
 عاشوا وما لغيرهم يعرف ذا ...   قلت حويطب بن عبد العزي
 مع ابن يربوع سعيد يعزي ...   هذان مع حمنن وابن نوفل
 كل الي وصف حكيم فاجمل ...   وفي الصحاب ستة قد عمروا
 كذاك في المعمرين ذكروا ...   وقبض الثوري عام احدي
 من بعد ستين وقرن عدا ...   وبعد في تسع تلي سبعينا
 وفاة مالك وفي الخمسينا ...   وماءة ابو حنيفة قضي
 والشافعي بعد قرنين مضي ...   لاربع ثم قضي مامونا
 احمد في احدي واربعينا ...   ثم البخاري ليلة الفطر لدي
 ست وخمسين بخرتنك ردي ...   ومسلم سنة احدي في رجب
 من بعد قرنين وستين ذهب ...   ثم لخمس بعد سبعين ابو
 داود ثم الترمذي يعقب ...   سنة تسع بعدها وذو نسا
 رابع قرن لثلاث رفسا ...   ثم لخمس وثمانين تفي
 الدارقطني ثمت الحاكم في ...   خامس قرن عام خمسة فني
 وبعده باربع عبد الغني ...   ففي الثلاثين ابو نعيم
 ولثمان بيهقي القوم ...   من بعد خمسين وبعد خمسة
 خطيبهم والنمري في سنة
 [حقيقة التاريخ] (تواريخ الرواة والوفيات) وحقيقة التاريخ: التعريف بالوقت الذي تضبط به الاحوال في المواليد والوفيات، ويلتحق به ما يتفق من الحوادث والوقاءع التي ينشا عنها معان حسنة مع تعديل وتجريح ونحو ذلك، وحينءذ فالعطف بالوفيات من عطف الاخص علي الاعم، يقال: تاريخ وتوريخ، وارخت
 
 الكتاب وورخته بمعني، وقال الصولي: تاريخ كل شء غايته ووقته الذي ينتهي اليه زمنه، ومنه قيل لفلان: تاريخ قومه. اي: اليه المنتهي في شرف قومه، كما قاله المطرزي، او لكونه ذاكر للاخبار وما شاكلها، وممن لقب بذلك ابو البركات محمد بن سعد بن سعيد البغدادي العسال المقرء الحنبلي المتوفي في سنة تسع وخمسماءة.
 واول من امر به عمر بن الخطاب، وذلك في سنة ست عشرة من الهجرة النبوية من مكة الي المدينة، واختير لابتداءه اول سنيها بعد ان جمع المهاجرين والانصار، واستشارهم فيه ; لانها فيما قيل غير مختلف فيها بخلاف وقت كل من البعثة والولادة، واما وقت الوفاة فهو وان لم يختلف فيه فالابتداء به، وجعله اصلا غير مستحسن عقلا ; لتهييجه للحزن والاسف، وايضا فوقت الهجرة مما يتبرك به ; لكونه وقت استقامة ملة الاسلام وتوالي الفتوح وترادف الوفود واستيلاء المسلمين، ثم اختير ان تكون السنة مفتتحة من شهورها بالمحرم ; لكونه شهر الله، وفيه يكسي البيت، ويضرب الورق، وفيه يوم تاب فيه قوم فتيب عليهم، وكان السبب فيه كما رواه ابن جرير من طريق الشعبي ان ابا موسي الاشعري كتب الي عمر انه تاتينا منك كتب ليس فيها تاريخ فارخ. بل روي ايضا من طريق ابن شهاب ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة، وقدمها في شهر ربيع الاول امر بالتاريخ، ومن طريق عمرو بن دينار، اول من ارخ يعلي بن امية وهو باليمن، ولكن المعتمد الاول.
 
 وهو فن عظيم الوقع من الدين، قديم النفع به للمسلمين، لا يستغني عنه ولا يعتني باعم منه، خصوصا ما هو القصد الاعظم منه، وهو البحث عن الرواة والفحص عن احوالهم في ابتداءهم وحالهم واستقبالهم ; لان الاحكام الاعتقادية والمساءل الفقهية ماخوذة من كلام الهادي من الضلالة والمبصر من العمي والجهالة، والنقلة لذلك هم الوساءط بيننا وبينه، والروابط في تحقيق ما اوجبه وسنه، فكان التعريف بهم من الواجبات، والتشريف بتراجمهم من المهمات ; ولذا قام به في القديم والحديث اهل الحديث، بل نجوم الهدي ورجوم العدي.
  [بواعث وضع التاريخ]
 [بواعث وضع التاريخ] (ووضعوا التاريخ) المشتمل علي ما ذكرناه مع ضمهم له الضبط لوقت كل من السماع، وقدوم المحدث البلد الفلاني في رحلة الطالب وما اشبهه، كما تقدم شء من تصانيفهم في اداب طالب الحديث ; ليختبروا بذلك من جهلوا حاله في الصدق والعدالة، (لما كذبا ذووه) اي: ذوو الكذب، (حتي بان) اي: ظهر به كذبهم وبطلان قولهم الذي يروجون به علي من اغفله، (لما حسبا) سنهم وسن من زعموا لقيهم اياه، وافتضحوا بذلك، وامثلته كثيرة كما اتفق لاسماعيل بن عياش انه سال رجلا اختبارا: اي سنة كتبت عن خالد بن معدان؟ فقال: سنة ثلاث عشرة. يعني: وماءة، (فقال له: انت تزعم انك سمعت من خالد بعد موته بسبع سنين) وهذا علي احد الاقوال في وقت وفاة خالد، والا فقد قال الخطيب: جاء عن عمران بن موسي انه قال: انا شيخكم الصالح. واكثر من ذلك فقيل له: من هو؟ فقال: خالد بن معدان. فقيل له: في اي سنة لقيته؟ قال: سنة ثمان وماءة في غزاة ارمينية. فقيل له: اتق الله يا شيخ، ولا تكذب، مات خالد سنة اربع ولم يغز ارمينية) وكذا قال عفير بن معدان لمن زعم انه سمع من خالد ايضا: انه مات في سنة اربع، وهو قول دحيم وسليمان الخبايري ومعاوية
 
 بن صالح ويزيد بن عبد ربه، وقال: انه قراه كذلك في ديوان العطاء، ورجحه ابن حبان، وبه جزم الذهبي في (العبر) وفيها من الاقوال ايضا: سنة ثمان، ورجحه ابن قانع، او خمس او ثلاث، وقال ابن سعد: انهم مجمعون عليه، وهو قول الهيثم بن عدي والمداءني والفلاس وابن معين ويعقوب بن شيبة في اخرين، وكذا اتفق للحاكم مع محمد بن حاتم الكشي حين حدث عن عبد بن حميد فساله عن مولده، فقال له: في سنة ستين وماءتين. فقال: ان هذا سمع من عبد بعد موته بثلاث عشرة سنة. وقال المعلي بن عرفان كما في مقدمة مسلم: حدثنا ابو واءل قال: خرج علينا ابن مسعود بصفين، فقال ابو نعيم: اتراه بعث بعد الموت؟ وكذا ادرج ابو المظفر محمد بن علي الطبري الشيباني سماع ابن عيينة من عمرو بن دينار في سنة ثلاثين وماءة فافتضح ; اذ موت عمرو قبل ذلك اجماعا، كما قدمته في المسلسل.
 ومن ثم قال الثوري: لما استعمل الرواة الكذب استعملنا لهم التاريخ. او كما قال، ونحوه قول حسان بن يزيد كما رواه الخطيب في تاريخه، لم يستعن علي الكذابين بمثل التاريخ، يقال للشيخ: سنة كم ولدت؟ فاذا اقر بمولده عرف صدقه من كذبه، وقول حفص بن غياث القاضي: اذا اتهمتم الشيخ فحاسبوه بالسنين يعني بفتح النون المشددة تثنية سن، وهو العمر، يريد احسبوا سنه وسن من كتب عنه،
 
 الي غير ذلك.
 وكذا يتبين به ما في السند من انقطاع او عضل او تدليس او ارسال ظاهر او خفي للوقوف به علي ان الراوي مثلا لم يعاصر من روي عنه او عاصره، ولكن لم يلقه ; لكونه في غير بلده وهو لم يرحل اليها، مع كونه ليست له منه اجازة او نحوها، وكون الراوي عن بعض المختلطين، سمع منه قبل اختلاطه، ونحو ذلك، وربما يتبين به التصحيف في الانساب كما اسلفته في التصحيف، وهو ايضا احد الطرق التي يتميز بها الناسخ من المنسوخ كما سلف في بابه، وربما يستدل به لضبط الراوي، حيث يقول في المروي: وهو اول شء سمعته منه، او رايته في يوم الخميس يفعل كذا، او كان فلان اخر من روي عن فلان، او سمعت من فلان قبل ان يحدث ما احدث او قبل ان يختلط، وفي المتون ايضا من ذلك الكثير ك ( «اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي الرءيا الصادقة» ، واول ما نزل من القران كذا ; وكقوله عن يوم الاثنين: (ذاك يوم ولدت فيه) الحديث. وكان اخر الامرين من النبي صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار، وقول عاءشة: (انه صلي الله عليه وسلم كان قبل فتح مكة اذا لم ينزل لم يغتسل ثم اغتسل بعد وامر به ورايته قبل ان يموت بعام او قبل ان يقبض بشهر وكنا نفعل كذا حتي قدمنا الحبشة، ونهي يوم خيبر عن كذا) . وما اشبه ذلك، بحيث افرد جماعة من القدماء فمن بعدهم الاواءل بالتصنيف، واجمعها لشيخنا، وكذا افرد ابو زكريا بن منده اخر الصحابة موتا كما سلف هناك، بل افرد الاواخر مطلقا بعض المتاخرين، ولكثرة ما وقع في المتون من ذلك افرده البلقيني بنوع مستقل ولو ضمه بهذا، ويكون علي قسمين: سندي ومتني، وقد يشتركان في بعض الصور كما في كثير من الانواع لكان
 
 حسنا.
 وكان لخيار الملوك والامراء باهله اتم اعتناء، حتي ان الامير سنجر الدواداري سال الدمياطي وناهيك بجلالته عن سنة وفاة البخاري، فلم تتفق له المبادرة لاستحضارها، ثم دخل عليه ابن سيد الناس فساله عنها فبادر لذكرها فحظي عنده بذلك جدا، وزاد في اكرامه وتقريبه.
 وفنونه متشعبة جدا، والمرغوب عنه منها ما لا نفع فيه، وانما وضع للتفرج ; ولذا قال الغزالي في (الاحياء) ، وتبعه النووي في قسم الصدقات من (الروضة) : الكتاب يحتاج اليه لثلاثة اغراض: التعليم والتفرج بالمطالعة، والاستفادة.
 فالتفرج لا يعد حاجة ; كاقتناء كتب الشعر والتواريخ ونحوها مما لا ينفع في الاخرة، ولا في الدنيا، فهذا يباع في الكفارة وزكاة الفطر، ويمنع اسم المسكنة. انتهي.
 وصرح الغزالي في موضع اخر من الاحياء بكون ذلك من العلم المباح ; فانه قال: واما المباح منه فالعلم بالاشعار التي لا سخف فيها، وتواريخ الاخبار وما يجري مجراه، وولع بعض الفساق بهذا الكلام في ذم مطلق التاريخ فاخطا، بل هو واجب اذا تعين طريقا للوقوف علي اتصال الخبر وشبهه.
 وقد قال الذهبي فيما قراته بخطه: فنون التواريخ التي تدخل في تاريخي البحر المحيط، وسردها فكانت امرا عجبا، ولم انهض له، ولو عملته لجاء في ستماءة مجلد. ولذا قال مغلطاي كما قراته بخطه ايضا: ان شخصا واحدا حاز نحوا من الف تصنيف فيه، ومع ذلك فليس في الوفيات بخصوصها كتاب مستوفي كما صرح به الحافظ ابو عبد الله الحميدي مءلف الجمع بين الصحيحين، وانه رام جمع ذلك فقال له الامير ابو نصر بن ماكولا: رتبه علي الحروف بعد ان ترتبه
 
 علي السنين، يعني في تصنيفين مستقلين يستوفي الغرض في كل منهما او في واحد فقط، ويكون علي قسمين: احدهما مستوفيا، والاخر: حوالة، بان يقول في حرف العين مثلا: عكرمة مولي ابن عباس في الطبقة الفلانية من التابعين. ليتيسر بذلك للطالب الاحاطة بالراوي، سواء عرف طبقته او اسمه، وان كان صنيع الذهبي يشعر بان المراد ان يجعل كل طبقة علي قسمين: قسم فيه الاسماء مرتبة علي الحروف، والاخر فيه الحوادث، وذلك انه قال عقب كلام الحميدي في ترجمته من تاريخ الاسلام له ما نصه: قد فتح الله بكتابنا هذا انتهي. فان الظاهر ما قدمته، هذا مع ان تاريخ الاسلام قد فاته فيه من الخلق من لا يحصي كثرة، وقد رتبته علي حروف المعجم وزدت فيه قدره او اكثر، وصار الان كتابا حافلا بديعا مع اني لم ابلغ فيه غرضي.
  المصنفات فيه
 وقد صنف في الوفيات القاضيان ; ابو الحسين عبد الباقي بن قانع البغدادي الحافظ المتوفي في سنة احدي وخمسين وثلاثماءة، واخر وفياته عند سنة ست واربعين وثلاثماءة، وابو احمد عبد الله بن احمد بن ربيعة بن زبر البغدادي الدمشقي قاضي مصر، والمتوفي في سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، وكلاهما ممن تكلم فيه، فاولهما لخطءه واصراره علي الخطا مع ثقته في نفسه، وثانيهما قال الخطيب: انه غير ثقة وذيل علي وفياته ابو محمد، عبد العزيز بن احمد الكتاني ثم ابو محمد هبة الله بن احمد الاكفاني فعمل نحو عشرين سنة، ثم الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل ثم الحافظ الذكي عبد العظيم المنذري، وهو كبير، كثير الاتقان والفاءدة، ثم الشريف عز الدين ابو القاسم احمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسيني، ثم المحدث الشهاب ابو الحسين بن ايبك الدمياطي، وانتهي الي سنة تسع واربعين وسبعماءة، فذيل عليه من ثم الحافظ المصنف الي
 
 سنة اثنتين وستين، فذيل عليه ولده الولي العراقي الي ان مات سنة ست وعشرين وثماني ماءة، ولكن الذي وقفت عليه منه الي سنة سبع وثمانين وسبعماءة، وللحافظ التقي بن رافع في الوفيات كتاب كثير الفاءدة ذيل به علي تاريخ العلم البرزالي الذي ابتدا به، من سنة مولده، وجعله ذيلا علي تاريخ ابي شامة، وانتهت وفيات ابن رافع الي اول سنة ثلاث وسبعين ; ولذا قال شيخنا: ان تاريخه انباء الغمر يصلح من جهة الوفيات ان يكون ذيلا عليه ; فانه من هذه السنة، وقد شرعت في ذيل عليه يسر الله اكماله وتحريره.
 وبالجملة فالذيول المتاخرة ابسط من المتقدمة واكثر فواءد، واصلها وهو كتاب ابن زبر اشدها اجحافا، حتي انه في كل من سنة خمس وست وسبع وثلاثين وثلاثماءة لم يكتب غير رجل واحد، بل في سنة اربعين واللتين بعدها، وكذا في سنة خمس واربعين واثنتين بعدها، وغير ذلك من السنين لم يءرخ احدا ولاجل اجحافها قال الحميدي ما اسلفناه، وممن صنف في الوفيات ايضا ابو القاسم بن منده، قال الذهبي: ولم ار اكثر استيعابا منه، وقد ذكر ابن الصلاح من الوفيات عيونا مفيدة تحسن المذاكرة بها ويقبح بالطالب جهلها مع مقدار سن جماعة وبيان عدة من المعمرين.
  استكمال النبي والصديق وعمر وعلي لثلاثة وستين سنة
 فاما الثاني (فاستكمل النبي) سيد العالمين طرا، وسند المءمنين ذخرا صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم، (و) كذا خليفته وصاحبه (الصديق) ابو بكر، و (كذا) ابن عمه وزوج ابنته (علي) هو ابن ابي طالب و (كذا الفاروق) هو امير المءمنين عمر بن الخطاب المسمي قديما بذلك من النبي  صلي الله عليه وسلم  ; لكونه كما في مرفوع مرسل عند ابن سعد:
 
 (فرق الله به بين الحق والباطل) ، والمتاخر هنا في الذكر عن الذي قبله للضرورة، (ثلاثة الاعوام والستينا) اي: ثلاثة وستين سنة مع اختلاف بين الاءمة في ذلك بالنظر الي كل منهم، لكن القول به في النبي صلي الله عليه وسلم جاء عن انس وابن عباس ومعاوية رضي الله عنهم، كما في الصحيحين، وعن عاءشة وجرير البجلي رضي الله عنهما مع مجء خلافه ايضا عنهم الا معاوية فلم يجء عنه سواه، وبه جزم سعيد بن المسيب والشعبي ومجاهد، وكذا قال به القاسم وابو اسحاق السبيعي وابو جعفر محمد بن علي بن الحسين وابن اسحاق والبخاري واخرون، وصححه ابن عبد البر والجمهور، وقال احمد وابن سعد: هو الثبت عندنا. بل حكي فيه الحاكم الاجماع، وكذا قال النووي، اتفق العلماء علي انه اصح الاقوال، وتالوا الباقي عليه، وقيل: ستون كما ثبت في (صحيح مسلم) عن انس، وروي عن فاطمة ابنة النبي صلي الله عليه وسلم وهو قول عروة بن الزبير ومالك، واورده الحاكم في (الاكليل) ، وصححه ابن حبان في تاريخه، وهو مخرج علي ان العرب قد تلغي الكسور وتقتصر علي الاعداد الصحيحة، وقيل: خمس وستون. روي عن ابن عباس وانس ايضا، ودغفل بن حنظلة، وقيل: اثنتان وستون. قاله قتادة كما رواه ابن ابي خيثمة عنه، ونحوه ما في تاريخ ابن عساكر بسنده الي انس، قال: اثنتان وستون ونصف، وفي كتاب ابن شبة: احدي او اثنتان، لا اراه بلغ ثلاثا وستين، وهو شاذ، والذي قبله انما يصح علي القول بانه ولد في رمضان، وهو شاذ ايضا، ثم ان الروايات اختلفت في مقدار اقامته بمكة بعد البعثة فالذي ذهب اليه ابن عباس انه ثلاث عشرة سنة، وهو محمول علي انه عد من وقت مجء الملك اليه بالنبوة، وقال غيره: انه عشر فقط، وهو محمول علي انه عد من بعد فترة الوحي ومجء الملكب {ياايها المدثر} [المدثر: ] .
 
 والقول به في الصديق صح ايضا عن انس ومعاوية، ورواه ابن ابي الدنيا في الخلفاء، له من جهة عروة عن عاءشة، وهو قول الاكثرين، وبه جزم ابن قانع والمزي والذهبي، وقال مبالغا في اصحيته قولا واحدا، وقيل: خمس وستون قاله قتادة، وحكاه ابن الجوزي وهو شاذ، وقيل: اثنتان وستون وثلاثة اشهر، واثنان وعشرون يوما. قاله ابن حبان في الثقات.
 والقول به في الفاروق صح عن انس ومعاوية، وهو قول الجمهور وبه جزم ابن اسحاق وصححه من المتاخرين المزي، واستدل له المصنف بكونه ولد بعد الفيل بثلاث عشرة سنة، يعني فان مولده صلي الله عليه وسلم كان فيه، وهو تاخر عن المدة التي سبقه بها، وقيل: اربع وخمسون. قاله بعضهم، وقيل: خمس وخمسون. رواه البخاري في تاريخه عن ابن عمر، وبه جزم ابن حبان في الخلفاء له، وقيل: ست وخمسون او سبع وخمسون او تسع وخمسون، رويت هذه الاقوال الثلاثة عن نافع مولي ابن عمر، وقيل: ستون. وبه جزم ابن قانع في (الوفيات) ، وقيل: احدي وستون. قاله قتادة، وقيل: خمس وستون. قاله ابنه عبد الله والزهري فيما حكاه ابن الجوزي عنهما، وقيل: ست وستون. قاله ابن عباس، وتوقف شيخنا في تصحيح الاول، فقال: وفيه نظر. فهو وان ثبت في الصحيح من حديث جرير عن معاوية ان عمر قتل وهو ابن ثلاث وستين فقد عارضه ما هو اظهر منه، فرايت في اخبار البصرة لعمر بن شبة: ثنا ابو عاصم، ثنا حنظلة بن ابي سفيان،
 
 سمعت سالم بن عبد الله يحدث عن ابن عمر، سمعت عمر يقول قبل ان يموت بعام: انا ابن سبع وخمسين، او ثمان وخمسين، وانما اتاني الشيب من قبل اخوالي بني المغيرة. قال: فعلي هذا يكون يوم مات ابن ثمان وخمسين او تسع وخمسين وهذا الاسناد علي شرط الصحيح، وهو يرجح علي الاول بانه عن عمر نفسه، وهو اخبر بنفسه من غيره، وبانه عن ال بيته، وال الرجل اتقن لامره من غيرهم.
 والقول به في علي مروي عن ولده محمد بن الحنفية وابن عمر، وهو قول ابن اسحاق وابي بكر بن عياش وابي نعيم الفضل بن دكين واخرين، وصححه ابن عبد البر، وهو احد الاقوال المروية عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، وبه صدر ابن الصلاح كلامه، وقال محمد بن عمر بن علي: انه توفي لثلاث او اربع وستين. وقيل: سبع وخمسون. قاله الهيثم وابو بكر بن البرقي، وبه صدر ابن قانع كلامه، وقدمه ابن الجوزي والمزي حين حكاية الاقوال، وقيل: ثمان وخمسون. وهو المذكور في تاريخ البخاري عن ابي جعفر الماضي، وقيل: اثنان وستون، وبه جزم ابن حبان في الخلفاء له، وقيل: اربع وستون او خمس وستون، رويا عن ابي جعفر ايضا.
 (و) اما الوفيات واقتصر منها علي الوفاة النبوية والعشرة المشهود لهم بالجنة والفقهاء الخمسة، الثوري، ثم الاربعة المشهورين والحفاظ الخمسة اصحاب اصول
 
 الاسلام وسبعة حفاظ بعدهم انتفع بتصانيفهم الحسنة من زمنهم، وهلم جرا، واردف العشرة بجماعة من الصحابة معمرين (ففي) شهر (ربيع) هو الاول (قد قضي) اي: مات النبي صلي الله عليه وسلم (يقينا) اي: بلا خلاف ; فانه كاد ان يكون اجماعا، لكن في حديث لابن مسعود عند البزار انه كان في حادي عشر شهر رمضان انتهي.
 وذلك (سنة احدي عشرة) بسكون المعجمة علي احد لغاتها من الهجرة، وكذا لا خلاف في كونه دفن في بيت عاءشة، وانه كان في يوم الاثنين، وممن صرح باليوم من الصحابة عاءشة وابن عباس وانس، ومن التابعين ابو سلمة بن عبد الرحمن والزهري وجعفر الصادق في اخرين، والخلاف انما هو في ضبطه من الشهر بعدد معين، فجزم ابن اسحاق وابن سعد وسعيد بن عفير وابن حبان وابن عبد البر بانه كان لاثنتي عشرة ليلة خلت منه، وبه جزم من المتاخرين ابن الصلاح والنووي في (شرح مسلم) و (الروضة) وغيرهما من تصانيفه، والذهبي في (العبر) ، وصححه ابن الجوزي، وبه صدر المزي كلامه، وعند موسي بن عقبة وابن شهاب والليث والخوارزمي انه في مستهله، وبه جزم ابن زبر في (الوفيات) ، وعن سليمان التيمي ومحمد بن قيس كما سياتي عنهما انه لليلتين خلتا منه، بل يروي ذلك عن ابن عمر كما اخرجه الخطيب في الرواة عن مالك من رواية سعيد بن سلم بن قتيبة الباهلي: ثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: (لما قبض النبي صلي الله عليه وسلم مرض ثمانية فتوفي لليلتين خلتا من ربيع، ونحوه ما نقله الطبري عن ابن الكلبي وابي مخنف انه في ثانيه، وعلي القولين يتنزل ما نقله الرافعي انه عاش بعد حجته ثمانين يوما، وقيل: واحدا وثمانين يوما. واما علي جزم ما به في (الروضة) ، وعليه الجمهور فيكون عاش بعد حجته تسعين يوما او احدا او تسعين.
 وقد استشكل السهيلي ومن تبعه ما ذهب اليه الجمهور من اجل انهم اتفقوا علي ان ذا الحجة كان اوله يوم الخميس؟ ؟ ، فمهما فرضت الشهور الثلاثة توام او نواقص او بعضها لم
 
 يصح، وهو ظاهر لمن تامله، واجاب الشرف ابن البارزي ثم ابن كثير باحتمال وقوع الاشهر الثلاثة كوامل، وكان اهل مكة والمدينة اختلفوا في رءية هلال ذي الحجة، فراه اهل مكة ليلة الخميس، ولم يره اهل المدينة الا ليلة الجمعة فحصلت الوقفة برءية اهل مكة، ثم رجعوا الي المدينة فارخوا برءية اهلها، فكان اول ذي الحجة الجمعة واخره السبت، واول المحرم الاحد واخره الاثنين، واول صفر الثلاثاء، واخره الاربعاء، واول ربيع الاول الخميس، فيكون ثاني عشرة الاثنين، واجاب البدر بن جماعة بجواب اخر فقال: يحمل قول الجمهور لاثنتي عشرة ليلة خلت اي: بايامها فيكون موته في اليوم الثالث عشر، وتفرض الشهور كوامل فيصح قول الجمهور.
 واستبعدهما شيخنا لمخالفة الثاني اصطلاح اهل اللسان في قولهم لاثنتي عشرة، فانهم لا يفهمون منها الا مضي الليالي، ويكون ما ارخ بذلك واقعا في اليوم الثاني عشر، ولاستلزامهما معا توالي اربعة اشهر كوامل مع جزم سليمان التيمي احد الثقات، كما رواه البيهقي في (الدلاءل) بسند صحيح: بان ابتداء مرض النبي صلي الله عليه وسلم كان يوم السبت الثاني والعشرين من صفر، ومات يوم الاثنين لليلتين خلتا من ربيع، وذلك يقتضي ان صفر كان ناقصا، وان اوله كان يوم السبت، ونحوه في تضمن كون اوله السبت ما في (المغازي) لابي معشر، عن محمد بن قيس انه قال: اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاربعاء لاحدي عشرة بقيت من صفر الي ان قال: انه اشتكي ثلاثة عشر يوما، وتوفي يوم الاثنين لليلتين خلتا من شهر ربيع الاول، ولا يمكن ان يكون اوله السبت الا ان كان ذو الحجة، والمحرم ناقصين، وذلك يستلزم نقص ثلاثة اشهر متوالية، قال: والمعتمد ما قاله ابو مخنف ومن وافقه مما رجحه السهيلي انه في ثاني شهر ربيع الاول، وكان لفظ شهر غير من اول قاءل بعشر، فصار ثاني عشر، واستمر الوهم بذلك ; لاقتفاء المتاخر المتقدم بدون تامل.
 
 قلت: وهو وان سبقه شيخه المصنف الي الميل اليه وظن الغلط، لكن من جهة اخري فانه قال: وعندي ان من قال: ثاني عشر. غلط من المولد الي الوفاة، والا فهو متعذر من حيث التاريخ الا علي المحمل الماضي له مع خدشه، مستلزم لتوالي الاشهر الثلاثة في النقص، وكلامه اولا مشعر بالتوقف في ذلك، واما ما رواه ابن سعد من طريق عمر بن علي بن ابي طالب قال: اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاربعاء لليلة بقيت من صفر، فاشتكي ثلاث عشرة ليلة، ومات يوم الاثنين لاثنتي عشرة مضت من شهر ربيع الاول. فمشكل ; لاستلزامه ان يكون اول صفر الاربعاء، وذلك غير مطابق لكون اول ذي الحجة الخميس، مهما فرضت الاشهر الثلاثة، وكذا قول ابن حبان وابن عبد البر: ثم بدا به مرضه الذي مات منه يوم الاربعاء لليلتين بقيتا من صفر. يقتضي ان اول صفر الخميس، وهو غير مطابق ايضا.
  [الاختلاف في ابتداء مرضه ثم مدته ثم وقت وفاته ودفنه]
 وكذا اختلف في ابتداء مرضه ثم مدته ثم وقت وفاته ودفنه صلي الله عليه وسلم. فاما الاول: فقال الخطابي: انه يوم الاثنين او يوم السبت. وقال ابو احمد الحاكم: انه يوم الاربعاء.
 واما الثاني فالاكثر انها ثلاثة عشر يوما، وقيل: بزيادة يوم، وقيل: بنقصه. والقولان في (الروضة) ، وصدر بالثاني، وقيل: عشرة ايام. وبه جزم سليمان التيمي في مغازيه، واخرجه البيهقي باسناد صحيح.
 واما الثالث فقال ابن الصلاح: انه ضحي. وفي الصحيحين من حديث انس: اخر نظرة نظرتها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. . . الحديث. وفيه: فالقي السجف، وتوفي من اخر ذلك اليوم.
 وهو دال علي انه تاخر بعد الضحي، ويجمع بينهما بان المراد اول النصف الثاني، فهو اخر وقت الضحي، وهو من اخر النهار باعتبار انه من النصف الثاني، والي ذلك اشارت عاءشة، كما رواه ابن عبد البر من حديثها فقالت: ( «مات رسول الله صلي الله عليه وسلم  وانا لله وانا اليه راجعون  ارتفاع الضحي
 
 وانتصاف النهار» ) . ونحوه قول موسي بن عقبة في مغازيه عن ابن شهاب: (توفي يوم الاثنين حيث زاغت الشمس) . وكذا اخرج ابن شاهين في (الناسخ والمنسوخ) له عن علي مثله.
 واما الرابع فقيل: انه ساعة وفاته وهي حين زاغت الشمس من يوم الاثنين، وقال الحاكم في (الاكليل) : انه اصح الاقوال واثبتها. وقيل: ليلة الثلاثاء. رواه سيف عن هشام، عن ابيه، وحكاه الحاكم، وقيل: عند الزوال من يوم الثلاثاء. رواه البيهقي عن ابن عباس وابن شاهين في الناسخ عن علي، ولفظه: انه دفن يوم الثلاثاء حين زاغت الشمس. وصدر به الحاكم وابن عبد البر كلامهما، ونحوه قول الاوزاعي كما عند البيهقي: توفي يوم الاثنين في ربيع الاول قبل ان ينتصف النهار ودفن يوم الثلاثاء. وقول ابن جريج كما عند احمد والبيهقي: ( «اخبرت ان النبي صلي الله عليه وسلم مات في الضحي يوم الاثنين، ودفن الغد في الضحي» ) ، وقيل: ليلة الاربعاء. كما في خبر عند ابن اسحاق والبيهقي من طريقه بسنده عن عاءشة قالت: ( «ما علمنا بدفن رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي سمعنا صوت المساحي من جوف الليل ليلة الاربعاء» ) .
 وكذا رواه احمد من وجه اخر عن عاءشة قالت: ( «توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين، ودفن ليلة الاربعاء» ) . وعند البيهقي من مرسل ابي جعفر انه صلي الله عليه وسلم توفي يوم الاثنين فلبث ذلك اليوم وتلك الليلة ويوم الثلاثاء الي اخر النهار، وكذا ذكر ابن سعد عن عكرمة انه توفي يوم الاثنين فحبس بقية يومه وليلته ومن الغد حتي دفن من الليل، وحكاه الحاكم، وهو المشهور الذي نص عليه غير واحد من الاءمة سلفا وخلفا، منهم سليمان التيمي وجعفر الصادق وابن اسحاق وموسي بن عقبة، وصححه من المتاخرين ابن كثير.
 وقيل: يوم الاربعاء كما اسنده ابن سعد ايضا عن عباس بن سهل، عن ابيه، عن جده قال: ( «توفي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين فمكث يوم الاثنين والثلاثاء حتي دفن يوم الاربعاء» ) . وهكذا هو عند البيهقي من طريق معتمر بن سليمان التيمي عن ابيه، قال: ( «لما فرغوا من غسله صلي الله عليه وسلم
 
 وتكفينه وضعوه حيث توفي فصلي عليه الناس يوم الاثنين والثلاثاء ودفن يوم الاربعاء» .
 وقيل: كما رواه البيهقي من مرسل مكحول وفيه: (ثم توفي فمكث ثلاثة ايام لا يدفن، يدخل عليه الناس ارسالا ارسالا يصلون عليه تدخل العصبة تصلي وتسلم، لا يصفون، ولا يصلي بين يديهم مصل، حتي فرغ من يريد ذلك ثم دفن. وهو غريب. وقيل: انه انما اخر للاشتغال بامر البيعة ; ليكون لهم امام يرجعون الي قوله ; لءلا يءدي الي نزاع واختلاف، لا سيما في محل دفنه، وهل يكون لحدا او شقا. (وقبضا) اي: مات، (عام ثلاث عشر) بسكون ثانيه ايضا بالتنوين هناك ودونه هنا من الهجرة، ابو بكر الصديق (التالي) للنبي صلي الله عليه وسلم بالاستخلاف والوفاة، (الرضا) اي: المرضي عند الله ورسوله وصالح المءمنين بلا خلاف ايضا في السنة، قيل: في جمادي الاولي منها. وهو قول الواقدي والفلاس، وبه جزم ابن الصلاح والمزي، وقيل: في جمادي الاخرة. وبه جزم ابن اسحاق وابن زبر وابن قانع وابن حبان وابن عبد البر وابن الجوزي والذهبي في (العبر) ، وقيل: في ربيع الاول لليلة خلت منه. رواه البغوي، من طريق الليث، والقاءلون بالاول اختلفوا في اليوم، فقيل: يوم الاثنين. وقيل: لليلة الثلاثاء لثمان بقين منه. رواه ابن ابي الدنيا في الخلفاء له من طريق عروة عن عاءشة، بل رويت وفاته في مساء ليلة الثلاثاء في صحيح
 
 البخاري، وانه دفن قبل ان يصبح من حديث وهيب، عن هشام، عن ابيه، وقيل: لثلاث بقين منه. والقاءلون بالثاني اختلفوا ايضا، فقال ابن حبان: في ليلة الاثنين لسبع عشرة مضت منه، وقال ابن اسحاق: يوم الجمعة لسبع ليال بقين منه. وقال الباقون: لثمان بقين منه. وحكاه ابن عبد البر عن اكثر اهل السير، لكن منهم من قال: عشية يوم الاثنين او يوم الثلاثاء او عشية ليلة الثلاثاء. زاد ابن الجوزي: بين المغرب والعشاء من ليلة الثلاثاء، وقيل: يوم الاثنين. وقيل: لثلاث بقين منه، شهيدا ; لقول ابن سعد، عن ابن شهاب الزهري، ان ابا بكر والحارث بن كلدة اكلا خزيرة، اهديت لابي بكر، فقال الحارث وكان طبيبا: ارفع يدك، والله ان فيها لسم سنة، فلم يزالا عليلين حتي ماتا عند انقضاء السنة في يوم واحد، ودفن مع صاحبه ببيت عاءشة.
  [وفاة عمر رضي الله عنه]
 (و) مات (لثلاث) من السنين (بعد عشرين) سنة في اخر يوم من ذي الحجة الفاروق (عمر) ، بلا خلاف في ذلك ايضا، ودفن في مستهل المحرم سنة اربع وعشرين ; ولذا ارخ الفلاس موته في غرة المحرم، واما قول المزي، وتبعه الذهبي: انه قتل لاربع او ثلاث بقين من ذي الحجة، فاراد بذلك حين طعن ابي لءلءة له ; فانه كان عند صلاة الصبح من يوم الاربعاء لاربع. وقيل: لثلاث بقين منه، وعاش بعد ذلك ثلاثة ايام، وعليه يحمل ما رواه ابن ابي الدنيا من حديث سهل بن سعد الساعدي، قال: توفي عمر يوم الاربعاء لاربع ليال بقين من ذي الحجة. واما قول بعضهم: انه مات في يوم الاربعاء لثمان ليال بقين من ذي الحجة
 
 فغلط. ودفن مع صاحبيه في بيت عاءشة رضي الله عنهم.
  [مقتل عثمان رضي الله عنه]
 (و) عام (خمسة بعد ثلاثين) عاما في ذي الحجة ايضا (غدر) بمعجمة ثم مهملتين، اي: ترك للوفاء بعهد الاسلام، (عاد) بمهملتين، بينهما الف حيث تجاوز الحد في الظلم، قيل: انه جبلة بن الايهم، او سودان بن حمران او رومان اليمامي او رومان رجل من بني اسد بن خزيمة، او غير ذلك، (بعثمان) بن عفان رضي الله عنه، فقتله، وكونه جبلة رواه ابن سعد عن كنانة مولي صفية قال: رايت قاتل عثمان في الدار رجل اسود من اهل مصر يقال له: جبلة. باسط يده او رافع يده يقول: انا قاتل نعثل. يعني عثمان رضي الله عنه، وعنده ايضا عن المسيب بن دارم قال: ان الذي قتل عثمان قام في قتال العدو سبع عشرة كرة يقتل من حوله ولا يصيبه شء حتي مات علي فراشه.
 واما ما ذكر في وقت قتله فهو الاشهر، وقيل: انه في سنة ست وثلاثين. قال بعضهم: في اولها، وعند ابن سعد انه لثمان عشرة ليلة خلت من ذي الحجة او لسبع عشرة منه او لليلة بقيت منه، كل ذلك منها، وقيل: كما في تاريخ البخاري: سنة اربع وثلاثين. ولكن قال ابن ناصر: انه خطا من راويه. ثم علي الاشهر اختلفوا في وقته من الشهر، فقيل: في يوم الجمعة الثامن عشر منه. كما اورده عبد الله بن احمد في (فضاءل عثمان) عن ابيه، عن اسحاق بن الطباع، عن ابي معشر، وكذا قاله الزبير بن بكار، وزاد ان ذلك بعد العصر، وهذا القول هو المشهور، بل ادعي ابن ناصر الاجماع عليه، والخلاف موجود، فقيل: انه يوم التروية
 
 لثمان خلت منه. قاله الواقدي، وادعي ايضا الاجماع عليه عندهم، وعن ابن اسحاق انه قتل علي راس احدي عشرة سنة واحد عشر شهرا او اثنين وعشرين يوما من خلافته، فيكون ذلك في ثاني عشر ذي الحجة، وقيل: لسبع عشرة منه. وقيل: لليلتين بقيتا منه. وقيل كما لابي عثمان النهدي: في وسط ايام التشريق، وقيل كما لليث بن سعد لثنتي عشرة خلت منه. وقيل: لثلاث عشرة خلت منه. وبه صدر ابن الجوزي كلامه.
 وكذا اختلف في اليوم فقيل: ليلة الجمعة. وقيل: يومها. وقيل: ليلة الاربعاء. ودفن كما قاله الزبير بن بكار: في ليلة السبت بين المغرب والعشاء في حش كوكب كان عثمان اشتراه فوسع به البقيع.
 وكذا اختلف في مقدار عمره، فقيل كما لابن اسحاق: ثمانون. وقيل: اثنتان وثمانون. قاله ابو اليقظان، يعني واشهرا، وهو الصحيح المشهور، وادعي الواقدي اتفاق اهل السير عليه، وقيل: ست وثمانون. قاله قتادة ومعاذ بن هشام، عن ابيه، وقيل: ثمان وثمانون. وقيل: تسعون. وزعم ابو محمد بن حزم انه لم يبلغ الثمانين.
  [مقتل علي بن ابي طالب رضي الله عنه]
 (كذلك) غدر (بعلي) هو ابن ابي طالب، فقتله غيلة (في) شهر رمضان من العام (الاربعين) من الهجرة، عبد الرحمن بن ملجم المرادي احد الخوارج ممن كان من
 
 اهل القران والفقه وفرسان قومه المعدودين بمصر، وكونه عابدا قانتا لله من شيعة علي، لكنه بفتقه في الاسلام هذا الفتق العظيم الذي زعم به التقرب الي الله تعالي ختم له بشر، وهو (ذو الشقاء الازلي) اي: القديم الذي لم يزل، بل هو اشقي هذه الامة بالنص الثابت عن الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم من حديث عمار بن ياسر بقوله مخاطبا لعلي: ( «اشقي الناس الذي عقر الناقة، والذي يضربك علي هذا، ووضع يده علي راسه، حتي تخضب هذه» ) . يعني لحيته.
 وروي نحوه عن صهيب، بل يروي انه حين دعا علي الناس الي البيعة جاء ليبايع ; فرده علي، ثم جاء فرده، ثم جاء فبايعه، فقال علي: ما يحبس اشقاها، اما والذي نفسي بيده لتخضبن هذه. واخذ بلحيته من هذه واخذ براسه، واختلف في اي وقت كان قتله من الشهر المذكور، فقيل: لاحدي عشرة خلت منه. حكاه ابن عبد البر، وقيل: في ليلة الجمعة لثلاث عشرة خلت منه، وبه صدر ابن عبد البر كلامه، وقال ابن اسحاق: في يوم الجمعة لسبع عشرة خلت منه. وقال ابن حبان: في ليلة الجمعة المذكورة، فمات غداة اليوم، وبه جزم الذهبي في (العبر) .
 وقال ابن الجوزي: ضرب يوم الجمعة لثلاث عشرة بقيت منه. وقال ابو الطفيل والشعبي وزيد بن ثابت: انه ضرب لثمان عشرة ليلة خلت منه، وقبض في اول ليلة من العشر الاواخر منه. وقال الفلاس: لاحدي عشرة بقيت منه. وقال ابن ابي شيبة: قتل ليلة احدي وعشرين، فبقي الجمعة والسبت ومات ليلة الاحد. وقيل: مات يوم الاحد. وشذ ابن زبر فقال: انه قتل ليلة الجمعة لسبع عشرة مضت منه، سنة تسع وثلاثين ; ولذا قال المصنف: انه وهم لم ار من تابعه عليه. وكذا اختلف في محل دفنه فقيل: في قصر الامارة او في رحبة الكوفة او بنجف الحيرة او غير ذلك. وجزم الصغاني ومن تبعه بانه قتل بالكوفة، ودفن عند مسجد الجماعة عند باب كندة في
 
 الرحبة، بل قيل: انه جهل موضع قبره، وقتل اولاده بعد ذلك قاتله في شهر رمضان سنة اربع واربعين فقطعت اربعته ولسانه وسملت عيناه ثم احرق.
  [مقتل طلحة والزبير رضي الله عنهما]
 (وطلحة) بالتنوين للضرورة، هو ابن عبيد الله: (مع الزبير) ابن العوام، وكلاهما من العشرة (جمعا) قتلا في وقعة الجمل: (سنة ست وثلاثين) من الهجرة، بل قيل: في شهر واحد ويوم واحد (معا) واختلف في شهر وقعة الجمل التي كانت بناحية الطف، فقيل: كانت لعشر خلون من جمادي الاخرة، وبه جزم خليفة بن خياط والواقدي وابن سعد وابن زبر وابن الجوزي واخرون، وهو المشهور المعروف، ثم اختلفوا فقال خليفة: يوم الجمعة. وقال ابن سعد واللذان بعده والجمهور: يوم الخميس. وقيل كما لليث بن سعد: انها كانت في جمادي الاول. واقتصر عليه ابن الصلاح حيث ارخ وفاتهما به، وعينه ابن حبان بعشر ليال خلون منه، وحكي القولين ابن عبد البر، لكن في موضعين ; فانه اقتصر في ترجمة طلحة علي الاول وفي الزبير علي الثاني، وتبعه في ذلك المزي، وكذا قيل في قتل طلحة كما لسليمان بن حرب: انه في ربيع او نحوه، وكما لابي نعيم: انه في رجب، بل قاله في الزبير ايضا البخاري، وكذا ابن حبان، لكن قال: انه اخر يوم من صبيحة الجمل. وهذا يقضي انه في حادي عشر جمادي الاخر، وقاتل طلحة هو مروان بن الحكم بن ابي العاص، قال ابن عبد البر بلا خلاف
 
 اخذا بثاره منه، لكونه فيما قيل: اعان علي قتل ابن عمه عثمان بن عفان بن ابي العاص، فبادر حين نظر اليه في اليوم المذكور وقال: لا اطلب ثاري بعد اليوم، ثم نزع له بسهم فوقع في عين ركبته، فما زال الدم يسيح الي ان مات، هذا مع ان كلا من مروان وطلحة كانا مع عاءشة، فهما في حزب واحد، وعد قتل طلحة من موبقات مروان، وقاتل الزبير عمرو بن جرموز غدرا، وقيل: ان ذلك بمعاونة من فضالة بن حابس ونفيع، بمكان يقال له: وادي السباع بعد انصرافه من الجمل ; فانه  كما رواه ابو يعلي  توافي في اليوم المذكور هو وعلي، فقال له علي: (انشدك الله اسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (انك تقاتل عليا وانت ظالم له) ؟ فقال الزبير: نعم، ولكن لم اذكر ذلك الي الان وانصرف) ، زاد بعضهم فبلغ الاحنف فقال: حمل مع المسلمين حتي اذا ضرب بعضهم حواجب بعض بالسيف اراد ان يلحق ببيته، فسمعها عمرو فانطلق فاتاه من خلفه واعانه من ذكرنا، فقتلوه، واتي عمرو بعد ذلك مصعب بن الزبير فوضع يده في يده فقذفه في السجن، فكتب اليه اخوه عبد الله بن الزبير: اظننت اني قاتل اعرابيا من بني تميم بالزبير، خل سبيله. وكان مبلغ سنهما فيما قاله ابن حبان والحاكم اربعا وستين سنة، وهو قول الواقدي، ثم ابن سعد في طلحة خاصة، وفيه اقوال اخر ، فبالنسبة لطلحة قيل: ستون. قاله المدايني، وصدر به ابن عبد البر كلامه، وقيل: اثنتان وستون. قاله عيسي بن طلحة، وقيل: ثلاث وستون. قاله ابو نعيم، وقيل: خمس وسبعون. حكاه ابن عبد البر، وقال: ما اظن ذلك. ودفن بالبصرة، وبالنسبة للزبير قيل: بضع وخمسون. وقيل: ست وستون. وقيل: سبع وستون. قالهما الزبير بن بكار، وبالثاني منهما صدر ابن عبد البر كلامه، وقيل: خمس وسبعون.
 
  [موت سعد ابن ابي وقاص رضي الله عنه]
 (وعام خمسة وخمسين) من الهجرة علي المشهور (قضي) اي: مات سعد، هو ابن ابي وقاص احد العشرة واخرهم كما تقدم موتا، وقيل: خمسين او احدي او اربع او ست او سبع او ثمان، كلها بعد الخمسين، والاول قول الواقدي وابن سعد والهيثم ابن عدي وابن نمير وابي موسي الزمن والمدايني، وحكاه ابن زبر عن الفلاس، ورجحه ابن حبان، وقال المزي: انه المشهور. والثاني: قول ابراهيم بن المنذر وابي بكر بن حفص بن عمر بن سعد، وحكاه ابن سعد، والثالث: حكاه ابن عبد البر عن الفلاس ايضا، والزبير بن بكار والحسن بن عثمان، والرابع: حكي عن الفلاس ايضا وغيره، والاخير قاله ابو نعيم، وذلك في قصره بالعقيق، وحمل علي اعناق الرجال الي المدينة حتي دفن بالبقيع، وسنه قيل: ثلاث وسبعون. وعليه اقتصر ابن الصلاح، وقيل: اربع. وبه جزم الفلاس وابن زبر وابن قانع وابن حبان، وقيل: اثنان او ثلاث وثمانون. ثانيهما قول احمد.
  [موت سعيد بن زيد رضي الله عنه]
 (وقبله سعيد) هو ابن زيد احد العشرة ; (فانه مضي) اي: مات علي المشهور (سنة احدي بعد خمسين) سنة من الهجرة، قال الواقدي والهيثم وابن نمير والمدايني ويحيي بن بكير وخليفة، وقيل: سنة خمسين او التي بعدها.
 
 قاله ابن عبد البر، وكذا حكاه الواقدي عن بعض ولد سعيد، وقيل: سنة اثنتين. قاله عبيد الله بن سعد الزهري، وقيل: ثمان. قال البخاري في تاريخه الكبير: ولا يصح، فان سعدا الذي قبله في الذكر شهده ونزل حفرته ووفاته علي الصحيح كما تقدم قبل ذلك، وكانت وفاته  كما قاله الواقدي  بالعقيق ايضا، وحمل الي المدينة فدفن بها، وقال الهيثم: انها بالكوفة وصلي عليه المغيرة بن شعبة ودفن بها ولا يصح، وسنه بضع وسبعون ; اما ثلاث، فيما قاله المدايني والهيثم، او اربع، فيما قاله الفلاس.
  [موت عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه]
 (في عام اثنتين وثلاثين) من الهجرة، (تفي) اي: تتم وتكمل، (قضي) اي: مات (ابن عوف) هو عبد الرحمن، احد العشرة علي المشهور الذي قاله عروة بن الزبير والواقدي والهيثم والفلاس والزمن، والمدايني وخليفة ويحيي بن بكير في رواية وابن قانع وابن الجوزي، وقيل: احدي وبه صدر ابن عبد البر كلامه، وقيل: احدي او اثنتين. قاله ابو نعيم الاصبهاني وابن بكير في احدي الروايتين عنه، وقيل: ثلاث، ودفن بالبقيع، ومبلغ سنه قيل: اثنتان وسبعون. وروي ذلك عن ولده ابي سلمة، وقيل: خمس. قاله يعقوب بن ابراهيم بن سعد والواقدي وابن زبر وابن قانع وابن حبان وابو نعيم، وبه صدر ابن عبد البر كلامه، واقتصر عليه ابن الصلاح، وهو الاشهر، وقيل: ثمان. قاله ابراهيم بن سعد، واوصي لكل من شهد بدرا باربعماءة دينار، وكانوا ماءة نفس، وصولحت احدي زوجاته عن ربع الثمن بثمانين الفا.
 
  [موت ابو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح رضي الله عنه]
 (والامين) للامة واحد العشرة ابو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح، (سبقه) اي: سبق ابن عوف بالوفاة ; فانه مات (عام ثماني) بالسكون للوزن (عشرة) باسكان المعجمة لغة، وبالتنوين للضرورة من الهجرة كما جزم به ابن الصلاح حال كون وفاته في هذا الوقت علي ما زاده المصنف، (محققه) ; لكونه هو المشهور الذي قال به الواقدي وابن سعد والفلاس وابن قانع وابن حبان وابن عبد البر وغيرهم في طاعون عمواس بفتحات، واخره مهملة وقد تسكن الميم، اسم موضع بالشام، وارخها ابن منده واسحاق القراب سنة سبع عشرة، وقبره ببيسان، وقيل: بالعادلية قريبا من عمتا التي بعدها عن بيسان باكثر من نصف يوم، وقال ابن الجوزي في (التلقيح) : قبر بعمواس ، فلعله الاسم القديم للعادلية، فالعادلية بلا ريب اسم محدث.
  وفيات المعمرين من الصحابة
 ولما تم ذكر وفيات العشرة اردف بالمعمرين من الصحابة  رضي الله عنهم  (وعاش حسان) بن ثابت بن المنذر بن حرام الانصاري شاعر الرسول صلي الله عليه وسلم، و (كذا حكيم) بن حزام بن خويلد ابن اخي ام المءمنين خديجة، الصحابيان الشهيران (عشرين) سنة (بعد ماءة) من السنين (تقوم) بدون نقص، وتفصيلها (ستون) في الجاهلية، ومثلها (في الاسلام ثم حضرت) بالمدينة الشريفة وفاة كل منهما (سنة اربع وخمسين خلت) اي: مضت من الهجرة، كما قال به في مبلغ سن اولهما علي هذا
 
 التفصيل ابن عبد البر، بل حكي الاتفاق عليه ; فانه قال: لم يختلفوا انه عاش ماءة وعشرين سنة، منها ستون في الجاهلية، وستون في الاسلام، وكذا قال ابن سعد: عاش في الجاهلية ستين، وفي الاسلام ستين، ومات وهو ابن عشرين وماءة، ومن قال به في مطلق كونه عاش ماءة وعشرين الجمهور، منهم الواقدي، وحكاه ابن حبان ممرضا، وفي مبلغ سن ثانيهما علي التفصيل ايضا ابراهيم بن المنذر فيما حكاه البخاري عنه، ومصعب بن عبد الله الزبيري وابن حبان وابن عبد البر، وكما قال به في سنة وفاة اولهما ابو عبيد القاسم بن سلام وابن البرقي، وحكاه عن ابن هشام، وجزم به الذهبي في (العبر) ، وفي وفاة ثانيهما الواقدي والهيثم وابن نمير والمدايني ومصعب الزبيري وابراهيم بن المنذر الحزامي وخليفة بن خياط وابو عبيد ويحيي بن بكير وابن قانع، وقال ابن حبان: انه الصحيح. وبه جزم ابن عبد البر، وكذا جزم ابن الصلاح بكلا الامرين في كل منهما الا حسان، فحكي في وفاته قولا اخر فقال: وقيل: مات سنة خمسين. انتهي.
 وحكاه ابن عبد البر ايضا، وقيل: قبل الاربعين في خلافة علي، قاله خليفة، وبه صدر ابن عبد البر كلامه، وقيل: في سنة اربعين. قاله الهيثم والمدايني والزمن وابن قانع، ونحوه قول ابن حبان: مات ايام قتل علي، بل اختلف في مبلغ سنه ايضا، فقيل: ماءة واربع سنين . وبه جزم ابن ابي خيثمة عن المدايني، وكذا قال ابن حبان، وقال ابن البرقي: ماءة وعشرون او نحوها. كما انه اختلف في سنة وفاة ثانيهما، فقيل: سنة خمسين. وقيل: ثمان وخمسين. وقيل وهو للبخاري : سنة ستين، وعلي كل حال فالتحديد بالستين في الزمنين لكل منهما فيه نظر، اما حسان ; فلانه روي انه لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة كان ابن ستين سنة، وهو غير ملتءم بذلك مع كل من الاقوال في وفاته ; لانه علي القول بانها سنة اربعين يكون قد بلغ ماءة او دونها، او سنة خمسين يكون بلغ ماءة وعشرة، او سنة اربع وخمسين يكون بلغ ماءة واربع عشرة، وهو اقربها ; فانه
 
 يتمشي علي طريقة جبر الكسر، ويستانس له بقول ابن البرقي كما تقدم وهو ابن عشرين وماءة سنة او نحوها، واما حكيم ; فلانه كان مولده، كما رواه موسي بن عقبة عن ابي حبيبة مولي الزبير عنه قبل عام الفيل بثلاث عشرة سنة، وحكي الواقدي نحوه، وزاد: وذلك قبل مولد النبي صلي الله عليه وسلم بخمس سنين، وكان كما حكاه الزبير بن بكار في جوف الكعبة، وهو غير ملتءم ايضا بذلك تحديدا مع اقوال وفاته كما لا يخفي، وتحديد ان مولده قبل النبي صلي الله عليه وسلم بخمس لا يلتءم مع كونه قبل الفيل بثلاث عشرة مع القول بان مولده الشريف عام الفيل.
 (وفوق حسان) بالتنوين للضرورة، المذكور اولا من اباءه ثلاثة في نسق، وهم ابوه ثابت وابوه المنذر وابوه حرام، (كذا عاشوا) اي: ماءة وعشرين كما اورده ابن سعد عن حفيد حسان سعيد بن عبد الرحمن، وفي اخره قال: كان عبد الرحمن ولد حسان اذا ذكر هذا استلقي علي فراشه، وضحك وتمدد كانه لسروره يامل حياته كذلك، فمات وهو ابن ثمان واربعين سنة، لكن قد روينا في الزهد للبيهقي من طريق ابن اسحاق عن سعيد فقال: ان كلا من الاربعة عاش ماءة واربع سنين. قال سعيد: وكان عبد الرحمن اذا حدثنا هذا الحديث اشراب لهذا وثني رجليه، علي مثلها، فمات وهو ابن ثمان واربعين سنة. وكان هذا هو سلف ابن حبان في اقتصاره علي هذا القدر في اسنانهم، ثم قال: وقد قيل: لكل
 
 واحد منهم عشرون وماءة سنة، ولم يحك ابن الصلاح غيره، قال ابو نعيم الاصبهاني: (وما لغيرهم) اي: الاربعة من العرب، (يعرف) مثل (ذا) متواليا.
 (قلت) : لكن في الصحابة (حويطب) بمهملتين، الثانية مكسورة، مصغر (ابن عبد العزي) العامري (مع ابن يربوع) كينبوع، (سعيد يعزي) اي: ينسب (هذان مع) باسكان العين، (حمنن) بفتح المهملة ثم ميم ساكنة بعدها نون مفتوحة ثم اخري بدون تنوين للضرورة كما للزبير في النسب والامير وغيرهما وهو المعتمد، وضبطه الوزير المغربي: بزاء بدلها وقال: هو مشتق من الحمرة وهي الصعوبة، وقال: ونونه زاءدة، ابن عوف اخي عبد الرحمن بن عوف (و) مع مخرمة (ابن نوفل) والد المسور (كل) من هءلاء الاربعة وهم قرشيون (الي وصف) حسان و (حكيم) في كون كل منهم صحابيا، وعاش ماءة وعشرين سنة، نصفها في الجاهلية، ونصفها في الاسلام، كما رواه الواقدي في اولهم عن ابراهيم بن جعفر بن محمود عن ابيه، وبه جزم ابن حبان، ونحوه قول ابن عبد البر: ادركه الاسلام وهو ابن ستين او نحوها، وكما قاله الواقدي وخليفة وابن حبان في ثانيهم، وكما قاله الزبير والدارقطني وابن عبد البر في ثالثهم، وانه بعد اسلامه لم يهاجر الي المدينة، وكما قاله في الرابع الواقدي فقال: يقال: انه كان له حين مات ماءة وعشرون
 
 سنة. وبه جزم ابو زكريا ابن منده في جزء له سمعته فيمن عاش هذه المدة من الصحابة (فاجمل) عددهم ستة، غير ان مدة الزمنين ليست في الاولين من هءلاء الاربعة، وكذا الاخير علي السواء ; لان وفاتهم كانت في سنة اربع وخمسين، واسلامهم كان في فتح مكة، فسواء اعتبرنا زمن الاسلام به او بالهجرة او البعثة، لا يلتءم التحديد بذلك ; ولذا قيل في ثانيهم ايضا: انه بلغ ماءة واربعا وعشرين سنة. وبه صدر ابن عبد البر كلامه.
 وممن قال بوفاة الاربعة في سنة اربع ابن حبان، وبها في الاول والثالث فقط الهيثم وابن قانع، وفي الاولين فقط خليفة وابو عبيد القاسم وابن عبد البر، وفي الاول فقط الزمن ويحيي بن بكير، وفي الثاني فقط الواقدي، وفي الثالث فقط ابن نمير والمدايني ولم نجد عن احد خلافه فيهم الا الاول، فقيل فيه ايضا: انها في سنة اثنتين وخمسين، وكانت وفاتهم بالمدينة الا الثالث فبمكة، بل قيل في الثاني ايضا: انه توفي بها، وكذا قيل في نوفل بن معاوية الديلي: انه عاش في الجاهلية ستين وفي الاسلام ستين، وممن جزم بذلك الواقدي ثم ابن عبد البر، وكانت وفاته بالمدينة في خلافة معاوية.
 (وفي الصحاب) بالفتح والكسر، جمع صاحب كما تقدم في كتابة الحديث، (ستة) ايضا (قد عمروا) هذا السن، ولكن لم يعلم كون نصفه في الجاهلية ونصفه في الاسلام ; لتقدم وفاتهم علي المذكورين او تاخرها او لعدم معرفة تاريخها، ذكره الا الثالث ابو زكريا بن منده في الجزء المشار اليه، وهم سعد بن
 
 جنادة العوفي الانصاري والد عطية، ذكره ابو عبد الله بن منده في الصحابة، ولكن لم يذكر عمره، وعاصم بن عدي بن الجد العجلاني صاحب عويمر العجلاني في قصة اللعان، حكي ابن عبد البر، عن عبد العزيز بن عمران، عن ابيه، عن جده عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، انه عاش ماءة وعشرين سنة، وكذا ذكر ابو زكريا، واما ابن عبد البر فقال: انه توفي سنة خمس واربعين وقد بلغ قريبا من عشرين وماءة سنة، وقال الواقدي وابن حبان: انه بلغ ماءة وخمس عشرة سنة، وعدي بن حاتم الطاءي توفي سنة ثمان وستين عن ماءة وعشرين سنة، قال ابن سعد وخليفة، وقيل: سنة ست. وقيل: سبع وستين. واللجلاج العامري ذكر ابن سميع وابن حبان انه عاش ماءة وعشرين سنة، وكذا حكاه ابن عبد البر عن بعض بني اللجلاج، والمنتجع جد ناجية، ذكره العسكري في الصحابة، وقال: كان له ماءة وعشرون سنة، ولا يصح حديثه، ونافع ابو سليمان العبدي ، روي اسحاق ابن راهويه عن ولده سليمان قال: مات ابي وله عشرون وماءة سنة، وكذا ذكر ابن قانع، (كذاك في المعمرين ذكروا) ، بل نظمهم البرهان الحلبي في بيت فقال:
 منتجع ونافع مع عاصم وسعد لجلاج مع ابن حاتم قال: وان شءت قلت وهو احسن وسعد اللجلاج وابن حاتم.
 
 وفي المعمرين جماعة من الصحابة ممن زاد سنهم علي القدر المذكور، منهم سلمان الفارسي، فروي ابو الشيخ في طبقات الاصبهانيين من طريق العباس بن يزيد، قال: اهل العلم يقولون: انه عاش ثلاثماءة وخمسين سنة. فاما ماءتين وخمسين فلا يشكون فيها، وقال الذهبي: وجدت الاقوال في سنه كلها دالة علي انه جاوز الماءتين وخمسين، والاختلاف انما هو في الزاءد، قال: ثم رجعت عن ذلك وظهر لي انه ما زاد علي الثمانين، كذا قال: وقردة او فروة بن نفاثة السلولي، قال ابو حاتم السجستاني في المعمرين: قالوا: انه عاش ماءة واربعين سنة، وادرك الاسلام فاسلم وكذا رويناه في (الزهد) للبيهقي من جهة هشام بن محمد قال: عاش فروة بن نفاثة اربعين وماءة سنة، وادرك الاسلام فاسلم وانشد ابياتا، والنابغة الجعدي الشاعر الشهير، قال عمر بن شبة عن اشياخه: انه عمر ماءة وثمانين سنة، وعن ابن قتيبة انه مات وله ماءتان وعشرون سنة، وعن الاصمعي انه عاش ماءتين وثلاثين، وفي المخضرمين الربيع بن ضبع بن وهب الفزاري جاهلي ادرك الاسلام، ويقال: انه عاش ثلاثماءة سنة، منها ستون في الاسلام، بل يقال: انه لم يسلم. والمعتمد خلافه، وانه قال: عشت ماءتي سنة في فترة عيسي، وستين في الجاهلية، وستين في الاسلام وهو القاءل:
 اذا جاء الشتاء فادفءوني ... فان الشيخ يهدمه الشتاء
 واما حين يذهب كل قر ... فسربال خفيف او رداء.
 
 وفي استيفاء ذلك طول.
  وفيات اصحاب المذاهب
 ولما تم ذكر المعمرين اردف باصحاب المذاهب، (وقبض) اي: مات ابو عبد الله سفيان بن سعيد (الثوري) نسبة لثور بن عبد مناة بن اد بن طابخة علي الصحيح، وقيل: لثور همدان. الكوفي احد الاءمة من الحفاظ والفقهاء المتبوعين الي بعد الخمسماءة حسبما ذكره فيهم الغزالي في (الاحياء) (عام احدي من بعد ستين وقرن عدا) اي: سنة احدي وستين وماءة بالاجماع، كما قاله ابن سعد، وممن ارخه كذلك ابو داود الطيالسي وابن معين وابن حبان وزاد: في شعبان في دار عبد الرحمن بن مهدي، يعني بالبصرة، ويحيي بن سعيد وزاد في اولها، واختلف في مولده فقال العجلي وابن سعد وغيرهما: سنة سبع وتسعين، وقال ابن حبان: سنة خمس وتسعين.
 (وبعد) اي: بعد الثوري وذلك (في) سنة (تسع) بتقديم المثناة الفوقانية (تلي سبعينا) بتقديم السين المهملة من بعد ماءة، كانت (وفاة) امام دار الهجرة واحد المقلدين ابي عبد الله (مالك) هو ابن انس فيما قاله الواقدي واحمد وعبيد الله بن عمر القواريري والقعنبي وابو بكر بن ابي الاسود وعلي بن المديني وعبد الله بن نافع الصاءغ واصبغ بن الفرج وابو مصعب والمداءني وابو نعيم ومصعب بن عبد الله، وزاد في صفر، واسماعيل بن ابي اويس وقال: في صبيحة اربع عشرة من شهر ربيع الاول، وابو طاهر بن السرح، وقال: في يوم الاحد لثلاث عشرة خلت منه، ويحيي بن بكير، وقال: لعشر مضين منه. وهي في
 
 هذه السنة باتفاق، وبه جزم الذهبي في العبر، وشذ هقل بن زياد فيما رواه ابن فهر من جهته فقال: سنة ثمان، وهو ابن خمس وثمانين او سبع او تسع او تسعين بالمدينة في خلافة هارون، ودفن بالبقيع وقبره هناك عليه قبة، واختلف في مولده فقيل: سنة تسع وثمانين، قاله الواقدي وهو غريب، وقيل: تسعين. وبه جزم ابو مسهر، وقيل: احدي. وقيل: اثنتين. قاله ابو داود السجستاني، وقيل: ثلاث. وهو اشهر الاقوال، ونسب لابي داود ايضا، وبه جزم يحيي بن بكير وانه سمعه كذلك من مالك نفسه، وادعي ابن حزم الاجماع عليه وهو مردود، وقيل: سنة اربع. قاله محمد بن عبد الحكم واسماعيل بن ابي اويس وزاد: في خلافة الوليد، وزاد غيره: في ربيع الاول، بهذه السنة جزم الذهبي، ويروي عن ابن عبد الحكم ايضا انه في سنة ثلاث او اربع، وقيل: سنة خمس. قاله الشيخ ابو اسحاق، ويروي عن ابن المديني، وقيل: سنة ست. فيما قال ابو مسهر ايضا، وقيل: سنة سبع. ومكث حملا في بطن امه ثلاث سنين في الاكثر وقيل: اكثر منها. وقيل: سنتين. وكان موضع مولده بذي المروة فيما قاله يحيي بن بكير.
 (وفي الخمسينا وماءة) من السنين الامام المقلد احد من عد في التابعين (ابو حنيفة) النعمان بن ثابت الكوفي (قضي) اي: مات، وهذا هو المحفوظ، كما قاله روح بن عبادة والهيثم وقنب بن المحرر وابو نعيم الفضل بن دكين وسعيد بن كثير بن عفير، وزاد: في رجب، وكذا قال ابن حبان، وقال ابو بكر بن ابي خيثمة عن ابن معين: سنة احدي، وقال مكي بن ابراهيم البلخي: سنة ثلاث، وذلك ببغداد، وقبره هناك ظاهر يزار، ومولده فيما قاله حفيده اسماعيل بن حماد: سنة ثمانين.
 
 (و) امامنا الاعظم ابو عبد الله محمد بن ادريس (الشافعي بعد قرنين) كاملين (مضي) اي: مات، (لاربع) من السنين بعدهما، قاله الفلاس ويوسف القراطيسي ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وزاد: في اخر يوم من شهر رجب، وقال ابن يونس: في ليلة الخميس اخر ليلة منه، وقال الربيع بن سليمان: في ليلة الجمعة بعد العصر اخر يوم منه، واشرفنا من جنازته فراينا هلال شعبان، وفي رواية عنه ليلة الجمعة بعد عشاء الاخرة، وكان قد صلي المغرب، واما ابن حبان فقال: في شهر ربيع الاول، ودفن عند مغربان الشمس بالفسطاط، ورجعوا فراوا هلال شهر ربيع الاخر. والاول اشهر، وقال ابن عدي: انه قراه علي لوح عند قبره، وقبره ظاهر يزار، وراموا تحويله فيما قيل بعد الي بغداد وشرعوا في الحفر حين عجز المصريين عن الدفع، فلما وصلوا لقرب اللحد الشريف فاح منه ريح طيب ما شموا مثله بحيث سكروا من طيب راءحته، وما تمكنوا معه من التوصل فكفوا وصار ذلك معدودا في مناقبه، ومولده سنة خمسين وماءة، فعاش اربعا وخمسين، قاله ابن عبد الحكم والفلاس وابن حبان : وهو اشهر واصح، وقيل كما لابن زبر: اثنتين وخمسين.
 (ثم قضي) اي: مات (مامونا) من محنة السلطان وفتنة الشيطان الامام المقلد ابو عبد الله (احمد) بن محمد بن حنبل (في) سنة (احدي واربعينا) بعد الماءتين علي الصحيح المشهور، واختلفوا في كل
 
 من الشهر واليوم، فقال ابنه عبد الله: يوم الجمعة ضحوة، ودفناه بعد العصر لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاخر، وهكذا قال الفضل بن زياد، وقال نصر بن القاسم الفراءضي: يوم الجمعة في شهر ربيع الاول. وقال عباس الدوري ومطين: لاثنتي عشرة خلت منه. زاد عباس: يوم الجمعة لثلاث عشرة بقين منه، وقال ابن عمه حنبل بن اسحاق بن حنبل: مات يوم الجمعة ببغداد، وقبره ظاهر يزار، ومولده  فيما قاله ابناه عبد الله وصالح عنه  في شهر ربيع الاول سنة اربع وستين وماءة وكشف قبره حين دفن الشريف ابو جعفر بن ابي موسي الي جانبه فوجد كفنه صحيحا لم يبل، وجثته لم تتغير، وذلك بعد موته بماءتين وثلاثين سنة.
 قلت: وقد كان اهل الشام علي مذهب الاوزاعي نحوا ماءتي سنة، وكانت وفاته سنة سبع وخمسين وماءة، وقيل: خمسين، او احدي او ست ببيروت من ساحل الشام، ومولده سنة ثمان وثمانين، وكذلك اسحاق ابن راهويه قد كان اماما متبعا له طاءفة يقلدونه ويجتهدون علي مسلكه يقال لهم: الاسحاقية. وكانت وفاته فيما ارخه البخاري ليلة السبت لاربع عشرة خلت من شعبان سنة ثمان وثلاثين وماءتين عن سبع وسبعين سنة، وفي ذلك يقول الشاعر:
 يا هدة ما هددنا ليلة الاحد ... في نصف شعبان لا تنسي مدي الابد.
 وقيل: في سنة سبع. وكذلك الليث
 
 بن سعد، وسفيان بن عيينة وداود بن علي امام اهل الظاهر ومحمد بن جرير الطبري وغيرهم ممن قلد وقتا، ولكن لا نطيل لوفياتهم.
  [وفيات اصحاب الكتب الخمسة]
 ولما تم اصحاب المذاهب المتبوعة اردف باصحاب الكتب الخمسة مع ما اضيف اليها، (ثم) الامام صاحب الصحيح ابو عبد الله محمد بن اسماعيل (البخاري) بالاسكان للوزن، نسبة لبخاري، بلد معروف بما وراء النهر، عمل غنجار له تاريخا، (ليلة) عيد (الفطر) وهي ليلة السبت وقت صلاة العشاء، (لدي) بالمهملة اي: عند سنة (ست وخمسين) وماءتين (بخرتنك) بفتح المعجمة كما للسمعاني، وهو المعروف، او كسرها كما لابن دقيق العيد، ثم سكون الراء المهملة بعدها مثناة فوقانية مفتوحة ثم نون ساكنة وكاف، قرية من قري سمرقند عند اقرباء له فيها، كان الذي نزل عنده منهم غالب بن جبريل، وقيل: بمصر كما ذكره ابن يونس في تاريخ الغرباء له وهو شاذ، وبالاول جزم السمعاني وغيره، (ردي) بفتح الدال المهملة اي: ذهب بالوفاة الي رحمة الله تعالي، كذا ارخه مهيب بن سليم والحسن بن الحسين البزار، وفي السنة ابو الحسين بن قانع وابن المنادي وابو سليمان بن زبر واخرون، قال الحسن: وكان مدة عمره اثنتين وستين سنة الا ثلاثة عشر
 
 يوما ; لان مولده كان في يوم الجمعة بعد الصلاة لثلاث عشرة ليلة خلت من شوال ايضا سنة اربع وتسعين وماءة، وقد نظم البرهان الحلبي وفاته فقال:
 ثم البخاري يوم عيد الفطر سنة خمسين وست فادري.
 والامام التالي له ابو الحسين (مسلم) هو ابن الحجاج القشيري النيسابوري صاحب الصحيح ايضا (سنة احدي في) عشية الاحد لاربع بقين من شهر (رجب من بعد قرنين) اي: ماءتين (وستين) سنة (ذهب) بالوفاة، ودفن يوم الاثنين لخمس بقين منه بنيسابور، وقبره مشهور يزار، ارخه كذلك ابو عبد الله محمد بن يعقوب بن الاخرم فيما حكاه الحاكم عنه، وكان فيما قيل عقد له مجلس للمذاكرة، فذكر له حديث فلم يعرفه فانصرف الي منزله، وقدمت له سلة فيها تمر فكان يطلب الحديث وياخذ تمرة تمرة فاصبح وقد فني التمر ووجد الحديث، ويقال: ان ذلك كان سبب موته ; ولذا قال ابن الصلاح: وكانت وفاته بسبب غريب نشا من غمرة فكرة علمية، وسنه قيل: خمس وخمسون. وبه جزم ابن الصلاح وتوقف فيه الذهبي وقال: انه قارب الستين، وهو اشبه من الجزم ببلوغه ستين ; فان المعروف ان مولده سنة اربع وماءتين.
 
 (ثم) في يوم الجمعة سادس عشر شوال (لخمس) من السنين (بعد سبعين) سنة تلي ماءتي سنة، مات بالبصرة الامام (ابو داود) سليمان بن الاشعث السجستاني صاحب (السنن) ، ومولده فيما سمعه منه ابو عبيد الاجري في سنة ثنتين وماءتين.
 (ثم) الحافظ ابو عيسي محمد بن عيسي (الترمذي) بتثليث المثناة الفوقانية وكسر الميم او ضمها واعجام الذال (يعقب) الذي قبله في الوفاة بنحو اربع سنين، فانه مات في ليلة الاثنين لثلاث عشرة ليلة مضت من شهر رجب، (سنة تسع) بتقديم المثناة الفوقانية علي السين (بعدها) اي: بعد السبعين وماءتين، كما قاله ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري وغنجار وابن ماكولا، والرشاطي وغيرهم، وقول الخليلي في (الارشاد) : انه مات بعد الثمانين. ظن منه بان النقل بخلافه، وذلك بقرية بوغ بضم الموحدة وغين معجمة، احدي قري ترمذ علي ستة فراسخ منها.
 (و) الامام ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب (ذو نسا) بفتح النون والسين المهملة من كور نيسابور، وقيل: من ارض فارس. فهو ينسب لذلك نساءي بهمزة بعد الالف، وقد ينسب من يكون منها نسويا، وقال الرشاطي: انه القياس. صاحب كتاب السنن (رابع قرن لثلاث) من السنين (رفسا) بالسين المهملة اي: ضرب سنة ثلاث وثلاثماءة، وذلك في صفر كما قاله الطحاوي وابن يونس، وزاد: يوم الاثنين لثلاث عشرة خلت منه، وكذا قال ابو عامر العبدري الحافظ،
 
 وقال ابو علي الغساني: ليلة الاثنين، وقال الدارقطني: في شعبان. كما حكاه ابن منده عن مشايخه، اعني الرفس بالارجل في حضنيه  اي: جانبيه  من اهل دمشق حين اجابهم لما سالوه عن معاوية وما روي في فضاءله، كانهم ليرجحوه بها علي علي رضي الله عنهما بقوله: الا يرضي معاوية راسا براس حتي يفضل؟ وما زالوا كذلك حتي اخرج من المسجد ثم حمل الي مكة فمات بها مقتولا شهيدا، وقال الدارقطني: ان ذلك كان بالرملة، وكذا قال العبدري: انه مات بالرملة بمدينة فلسطين ودفن ببيت المقدس، وسنه ثمانية وثمانون سنة فيما قاله الذهبي ومن تبعه، وكانه بناه علي قوله عن نفسه يشبه ان يكون مولدي في سنة خمس عشرة وماءتين.
 وابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني صاحب السنن التي كمل بها الكتب الستة والسنن الاربعة بعد الصحيحين التي اعتني باطرافها الحافظ ابن عساكر ثم المزي مع رجالها، وهو كما قال ابن كثير: كتاب مفيد قوي التبويب في الفقه. لكن قال الصلاح العلاءي: انه لو جعل مسند الدارمي بدله كان اولي، وكانت وفاة ابن ماجه فيما قاله جعفر بن ادريس ثم الخليلي في (الارشاد) : في سنة ثلاث وسبعين وماءتين، زاد: اولهما في يوم الثلاثاء بقين من شهر رمضان، قال: وسمعته يقول: ولدت سنة تسع وماءتين. وقيل: انه مات سنة خمس وسبعين، وقد نظمه البرهان الحلبي فقال:
 
 قلت: ومات الحافظ ابن ماجة من قبل حبر ترمذ بسنة.
 قال: وتجوزت في اطلاق العام علي بعضه ; لانه خمسة اشهر، وشء. انتهي. وكان يمكنه ان يقول: من قبل ترمذي بنصف سنة.
  [وفيات اءمة انتفع بتصانيفهم]
 ولما تم اصحاب الكتب ; اصول الاسلام، اردف باءمة انتفع بتصانيفهم مع ما اضيف اليهم من نمطهم (ثم ل) مضي (خمس وثمانين) عاما من القرن الرابع (تفي) بدون نقص، وذلك في يوم الاربعاء لثمان خلون من ذي القعدة مات (الدارقطني) بفتح الراء واسكان اخره، نسبة لدار القطن، وكانت محلة كبيرة ببغداد، البغدادي الشافعي، وهو الحافظ الفقيه ابو الحسن علي بن عمر صاحب السنن والعلل وغيرهما، ارخه عبد العزيز الازجي ودفن قريبا من قبر معروف الكرخي، ومولده كما قاله عبد الملك بن بشران: في سنة ست وثلاثماءة زاد غيره: في ذي القعدة ايضا، فعاش تسعا وسبعين سنة.
 (ثمت) اي: ثم، لغة فيها، الحافظ (الحاكم) ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري المعروف بابن البيع صاحب (المستدرك) و (التاريخ) و (علوم الحديث) وغيرها (في خامس قرن عام خمسة) تمضي منه اي: سنة خمس واربعماءة، (فني) اي: مات بنيسابور، فيما قاله الازهري وعبد الغافر في السياق، ومحمد بن يحيي المزكي، وزاد في صفر، ومولده ايضا، بنيسابور في شهر ربيع الاول سنة احدي وعشرين وثلاثماءة .
 
 (وبعده) اي: بعد الحاكم (باربع) من السنين مات الحافظ ابو محمد (عبد الغني) بن سعيد بن علي الازدي المصري صاحب المءتلف وغيره، وذلك لسبع خلون من صفر سنة تسع واربعماءة فيما قاله ابو الحسن احمد بن محمد العتيقي بمصر عن سبع وسبعين سنة.
 (ف) بعده (في الثلاثين) من السنين بعد الاربعماءة ايضا، وذلك في بكرة يوم الاثنين، العشرين من المحرم مات الحافظ (ابو نعيم) احمد بن عبد الله الاصبهاني مءلف معرفة الصحابة وتاريخ اصبهان وعلوم الحديث وغيرها فيما ارخه يحيي بن عبد الوهاب بن منده بها، وسءل عن مولده فقال: في شهر رجب سنة ست وثلاثين وثلاثماءة.
 (ول) مضي (ثمان) من السنين مات من طبقة اخري تلي هذه في الزمن الحافظ الفقيه ابو بكر احمد بن الحسين الشافعي، (بيهقي القوم) اي: الحفاظ واءمة الشافعية لاحتياجهم لتصانيفه الشهيرة وانتفاعهم بها، ونسب لبيهق بفتح الموحدة وسكون المثناة التحتانية بعدها هاء مفتوحة ثم قاف، وهي قرية مجتمعة بنواحي نيسابور علي عشرين فرسخا منها، وكانت قصبتها خسروجرد، (من بعد) مضي (خمسين) واربعماءة، وذلك في عاشر جمادي الاولي من سنة ثمان وخمسين بنيسابور، وحمل تابوته الي بيهق، قاله السمعاني، قال: وكان مولده سنة اربع وثمانين وثلاثماءة.
 (وبعد) مضي (خمسة) من وفاة الذي قبله مات (خطيبهم) اي: الحفاظ والمسلمين، الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت البغدادي الشافعي، (و) كذا
 
 (النمري) بفتح النون والميم، نسبة الي النمر بكسر الميم، وهي من شواذ النسب التي تحفظ، ولا يقاس عليها، كالنسبة الي امية بضم الهمزة اموي بفتحها، وابي سلمة بكسر اللام سلمي بفتحها كما تقدم، الحافظ ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر القرطبي المالكي مءلف (الاستيعاب) وجملة، كلاهما (في سنة) واحدة، وهي كما علمته سنة ثلاث وستين واربعماءة، فالخطيب في ذي الحجة منها ببغداد، ارخه ابن شافع، وزاد غيره في سابعه، وان مولده في جمادي الاخرة سنة احدي وتسعين وثلاثماءة، وقيل: سنة اثنتين. وهو المحكي عن الخطيب نفسه، والاخر في سلخ شهر ربيع الاخر منها بشاطبة من الاندلس عن خمسة وتسعين سنة وخمسة ايام، فان مولده فيما حكاه عنه طاهر بن مفوز يوم الجمعة والامام يخطب لخمس بقين من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وستين وثلاثماءة.
 قال ابن كثير: وقد كان ينبغي لابن الصلاح ان يذكر مع هءلاء جماعة من الحفاظ اشتهرت ايضا تصانيفهم بين الناس، ولا سيما عند اهل الحديث ; كابي بكر البزار وابي يعلي الموصلي وامام الاءمة محمد بن اسحاق بن خزيمة صاحب الصحيح، وتلميذه ابي حاتم محمد بن حبان البستي صاحب الصحيح ايضا، والطبراني صاحب المعاجم الثلاثة وغيرها، وابي احمد بن عدي صاحب (الكامل) .
 قلت: والظاهر ان ابن الصلاح لم يقصد المكثرين خاصة وانما اراد مع انضمام تصانيف في بعض انواع علوم الحديث، اشتهرت وعم الانتفاع بها،
 
 وبنحو ذلك يعتذر عن عدم ذكره لابن ماجه، وهو كونه ساذجا عما حرص عليه اصحاب الكتب الخمسة من المقاصد التي بتدبرها يتمرن المحدث خصوصا، وفيه احاديث ضعيفة جدا، بل منكرة، بل قال الحافظ المزي فيما نقل عنه: ان الغالب فيما انفرد به الضعف. ولذا لم يضفه غير واحد كرزين السرقسطي وابن الاثير وغيرهما الي الخمسة.
 تتمة: يقع في كلامهم: فلان المتوفي، وانت في فتح الفاء وكسرها بالخيار، والكسر موجه بالمتوفي لمدة حياته، ويشهد له قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم} [البقرة: ] علي قراءة علي في فتح الياء، اي: يستوفون اجالهم، وان حكي ان ابا الاسود الدءلي كان مع جنازة فقال له رجل: من المتوفي؟ بكسر الفاء، فقال: الله. وانها كانت احد الاسباب الباعثة لامر علي له بالنحو، فقد قيل يعني علي تقدير صحة الحكاية: انه اقتصر علي ما يحتمله فهمه ويتعقله خصوصا، وهو القاءل: حدثوا الناس بما يعرفون.
  [معرفة الثقات والضعفاء]
  اهمية معرفة هذا النوع والمصنفات فيه
 معرفة الثقات والضعفاء
    
 واعن بعلم الجرح والتعديل ... فانه المرقاة للتفصيل
    
 بين الصحيح والسقيم واحذر ... من غرض فالجرح اي خطر
    
 ومع ذا فالنصح حق ولقد ... احسن يحيي في جوابه وسد
    
 لان يكونوا خصماء لي احب ... من كون خصمي المصطفي اذ لم اذب
    
 وربما رد كلام الجارح ... كالنساءي في احمد بن صالح
    
 فربما كان لجرح مخرج ... غطي عليه السخط حين يحرج
 (معرفة الثقات والضعفاء) وكان الانسب ان يضم لمراتب الجرح والتعديل
 
 مع القول في اشتراط بيان سببهما او احدهما، وكون المعتمد عدمه من العالم باسبابهما، وفي التعديل علي الابهام والبدعة التي يجرح بها، وما اشبه ذلك مما تقدم في موضع واحد.
 (واعن) اي: اجعل ايها الطالب من عنايتك الاهتمام (بعلم الجرح) اي: التجريح (والتعديل) في الرواة، فهو من اهم انواع الحديث واعلاها وانفعها ; (فانه المرقاة) بكسر الميم تشبيها له بالالة التي يعمل بها وبفتحها، الدرجة، (للتفصيل بين الصحيح) من الحديث (والسقيم) وفي كل منهما تصانيف كثيرة، ففي الضعفاء ليحيي بن معين وابي زرعة الرازي وللبخاري في كبير وصغير، والنساءي وابي حفص الفلاس، ولابي احمد بن عدي في كامله، وهو اكمل الكتب المصنفة قبله واجلها، ولكنه توسع لذكر كل من تكلم فيه وان كان ثقة ; ولذا لا يحسن ان يقال: الكامل. للناقصين، وذيل عليه ابو الفضل ابن طاهر في تكملة الكامل، ولابي جعفر العقيلي وهو مفيد، وابي حاتم بن حبان وابي الحسن الدارقطني وابي زكريا الساجي، وابي عبد الله الحاكم وابي الفتح الازدي وابي علي بن السكن وابي الفرج بن الجوزي، واختصره الذهبي، بل وذيل عليه في تصنيفين وجمع معظمهما في ميزانه فجاء كتابا نفيسا عليه معول من جاء بعده، مع انه تبع ابن عدي في ايراد كل من تكلم فيه ولو كان ثقة، ولكنه التزم ان لا يذكر احدا من الصحابة ولا الاءمة المتبوعين، وقد ذيل عليه المصنف في مجلد، والتقط شيخنا منه من ليس في تهذيب الكمال وضم اليه ما فاته من الرواة والتتمات، مع انتقاد وتحقيق في كتاب سماه (لسان الميزان) مما كتبته واخذته عنه وعم النفع به، بل له كتابان اخران هما (تقويم اللسان) و (تحرير الميزان) ، كما ان للذهبي في الضعفاء مختصرا سماه (المغني) ، واخر سماه (الضعفاء والمتروكين) ، وذيل عليه والتقط بعضهم من الضعفاء الوضاعين فقط، وبعضهم المدلسين كما مضي في بابيهما، وبعضهم المختلطين
 
 كما سياتي بعد.
 وفي الثقات لابي حاتم بن حبان وهو احفلها، لكنه يدرج فيهم من زالت جهالة عينه، بل ومن لم يرو عنه الا واحد، ولم يظهر فيه جرح كما سلف في الصحيح الزاءد علي الصحيحين، وفي مجهول العين ايضا، وذلك غير كاف في التوثيق عند الجمهور، وربما يذكر فيهم من ادخله في الضعفاء ; اما سهوا او غير ذلك.
 ونحوه تخريج الحاكم في مستدركه لجماعة، وحكمه علي الاسانيد الذين هم فيها بالصحة، مع ذكر اياهم في كتابه في (الضعفاء) ، وقطع بترك الرواية عنهم والمنع من الاحتجاج بهم ; لانه ثبت عنده جرحهم، وللعجلي وابن شاهين، وابي العرب التميمي، ومن المتاخرين الشمس محمد بن ايبك السروجي لكنه لم يكمل، وجد منه الاحمدون فقط في مجلد، وافرد شيخنا الثقات ممن ليس في التهذيب وما كمل ايضا وللذهبي معرفة الرواة المتكلم فيهم بما لا يوجب الرد الي غيرها من الكتب المشتملة علي الثقات والضعفاء جميعا ; كتاريخ ابي بكر بن ابي خيثمة، وهو كثير الفواءد، و (الطبقات) لابن سعد، و (التمييز) للنساءي وغيرها مما ذكر بعضه في اداب الطالب، وللعماد ابن كثير (التكميل في معرفة الثقات والضعفاء والمجاهيل) ، جمع فيه بين تهذيب المزي وميزان الذهبي مع زيادات وقال: انه من انفع شء للفقيه البارع، وكذا المحدث، فهذه مظان الثقات والضعفاء غالبا، ومن مظان الثقات التصانيف في الصحيح بعد الشيخين، وكذا من خرج علي كتابيهما ; فانه يستفاد منها الكثير مما لم يذكر في الكتب المشار اليها، وربما يستفاد مما يوجد في بعض الاسانيد توثيق بعض الرواة ; كان يقول الراوي المعتمد: حدثني فلان وكان ثقة. يعني وما اشبهه، اشار الي ذلك ابن
 
 دقيق العيد.
 (واحذر) ايها المتصدي لذلك، المقتفي فيه اثر من تقدم (من غرض) او هوي يحملك كل منهما علي التحامل والانحراف وترك الانصاف او الاطراء والافتراء، فذلك شر الامور التي تدخل علي القاءم بذلك الافة منها، والمتقدمون سالمون منه غالبا منزهون عنه ; لوفور ديانتهم، بخلاف المتاخرين فانه ربما يقع ذلك في تواريخهم، وهو مجانب لاهل الدين وطراءقهم.
 (فالجرح) والتعديل خطر ; لانك ان عدلت بغير تثبت كنت كالمثبت حكما ليس بثابت، فيخشي عليك ان تدخل في زمرة من روي حديثا وهو يظن انه كذب، وان جرحت بغير تحرز اقدمت علي الطعن في مسلم برء من ذلك، ووسمته بميسم سوء يبقي عليه عاره ابدا، وهو في الجرح بخصوصه، (اي خطر) بفتح المعجمة ثم المهملة من قولهم: خاطر بنفسه ; اي: اشرف علي هلاكها ; فان فيه مع حق الله ورسوله حق ادمي، وربما يناله اذا كان بالهوي ومجانبة الاستواء الضرر في الدنيا قبل الاخرة، والمقت بين الناس، والمنافرة، كما اتفق لابي شامة ; فانه كان مع كونه عالما راسخا في العلم مقرءا محدثا نحويا يكتب الخط المليح المتقن مع التواضع والانطراح، والتصانيف العدة  كثير الوقيعة في العلماء والصلحاء واكابر الناس والطعن عليهم والتنقص لهم وذكر مساويهم، وكونه عند نفسه عظيما فصار ساقطا من اعين كثير من الناس ممن علم منه ذلك وتكلموا فيه، وادي ذلك الي امتحانه بدخول رجلين جليلين عليه داره في صورة مستفتين فضرباه ضربا مبرحا الي ان عيل صبره ولم يغثه احد.
 
 ونحوه ما اتفق لبعض العصريين، ممن لم يبلغ في العلم مبلغ الذي قبله بيقين ; فانه اكثر الوقيعة في الناس بدون تدبر ولا قياس، فابعد عن البلد وتزايد به الالم والنكد، ومع ذلك فما كف حتي ثقل علي الكافة وما خف، وارتقي لحجة الاسلام ; فضلا عمن يليه من الاءمة والاعلام، فلم يلبث ان مات وما اشتفي من تلك النكايات، والله تعالي يقينا شرور انفسنا وحصاءد السنتنا.
 ولما في الجرح من الخطر، لما جء للتقي ابن دقيق العيد بالمحضر المكتتب في التقي ابن بنت الاعز ; ليكتب فيه، امتنع منها اشد امتناع مع ما كان بينهما من العداوة الشديدة، بل واغلظ عليهم في الكلام، وقال: ما يحل لي ان اكتب فيه. ورده، فتزايدت جلالته بذلك وعد في وفور ديانته وامانته، وانتفع ابن بنت الاعز بذلك، وكيف لا، والتقي هو القاءل مما احسن فيه: اعراض المسلمين حفرة من حفر النار، وقف علي شفيرها طاءفتان من الناس: المحدثون والحكام. ونحوه قول بعضهم: من اراد بي سوءا جعله الله محدثا او قاضيا.
  النصح في الدين حق واجب
 (ومع ذلك) اي: كون الجرح والتعديل خطرا فلابد منه (فالنصح) في الدين لله ولرسوله ولكتابه وللمءمنين (حق) واجب يثاب متعاطيه اذا قصد به ذلك، سواء كانت النصيحة خاصة او عامة، وهذا منه لقول الامام احمد لابي تراب النخشبي حين عزله عن ذلك بقوله: (لا تغتب الناس، ويحك، هذه نصيحة، وليست غيبة) ، وقد قال الله تعالي: {وقل الحق من ربكم} [الكهف: ]
 
 ) [الكهف: ] . واوجب الله الكشف والتبين عند خبر الفاسق بقوله: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [الحجرات: ] . وقال النبي صلي الله عليه وسلم في الجرح: ( «بءس اخو العشيرة» ) . وفي التعديل: ( «ان عبد الله رجل صالح» ) الي غير ذلك من الاحاديث الصحيحة في الطرفين.
 ولذا استثنوا هذا من الغيبة المحرمة، واجمع المسلمون علي جوازه، بل عد من الواجبات للحاجة اليه، ومن صرح بذلك النووي والعز بن عبد السلام، ولفظه في قواعده: القدح في الرواة واجب ; لما فيه من اثبات الشرع، ولما علي الناس في ترك ذلك من الضرر في التحريم والتحليل وغيرهما من الاحكام، وكذلك كل خبر يجوز الشرع الاعتماد عليه والرجوع اليه، وجرح الشهود واجب عند الحكام عند المصلحة ; لحفظ الحقوق من الدماء والاموال والاعراض والابضاع والانساب وساءر الحقوق.
  المتكلمون في الرجال
 وتكلم في الرجال  كما قاله الذهبي  جماعة من الصحابة، ثم من التابعين كالشعبي وابن سيرين، ولكنه في التابعين ; اي: بالنسبة لمن بعدهم بقلة ; لقلة الضعف في متبوعيهم ; اذ اكثرهم صحابة عدول، وغير الصحابة من المتبوعين اكثرهم ثقات، ولا يكاد يوجد في القرن الاول الذي انقرض في الصحابة وكبار التابعين ضعيف الا الواحد بعد الواحد ; كالحارث الاعور والمختار الكذاب، فلما مضي القرن الاول ودخل الثاني كان في اواءله من اوساط التابعين جماعة من الضعفاء، الذين ضعفوا غالبا من قبل تحملهم وضبطهم للحديث، فتراهم يرفعون الموقوف ويرسلون كثيرا، ولهم غلط ; كابي هارون العبدي، فلما كان عند اخر عصر التابعين  وهو حدود الخمسين وماءة  تكلم في التوثيق والتضعيف طاءفة من
 
 الاءمة، فقال ابو حنيفة: ما رايت اكذب من جابر الجعفي. وضعف الاعمش جماعة، ووثق اخرين، ونظر في الرجال شعبة وكان متثبتا لا يكاد يروي الا عن ثقة، وكذا كان مالك، وممن اذا قال في هذا العصر قبل قوله، معمر وهشام الدستواءي والاوزاعي والثوري وابن الماجشون وحماد بن سلمة والليث وغيرهم، ثم طبقة اخري بعد هءلاء ; كابن المبارك وهشيم وابي اسحاق الفزاري والمعافي بن عمران الموصلي وبشر بن المفضل، وابن عيينة وغيرهم، ثم طبقة اخري في زمانهم ; كابن علية وابن وهب ووكيع، ثم انتدب في زمانهم ايضا لنقد الرجال الحافظان الحجتان ; يحيي بن سعيد القطان وابن مهدي، فمن جرحاه لا يكاد يندمل جرحه، ومن وثقاه فهو المقبول، ومن اختلفا فيه وذلك قليل اجتهد في امره، ثم كان بعدهم ممن اذا قال، سمع منه امامنا الشافعي ويزيد بن هارون وابو داود الطيالسي وعبد الرزاق والفريابي وابو عاصم النبيل، وبعدهم طبقة اخري كالحميدي والقعنبي وابي عبيد ويحيي بن يحيي وابي الوليد الطيالسي، ثم صنفت الكتب ودونت في الجرح والتعديل والعلل وبين من هو في الثقة والثبت كالسارية، ومن هو في الثقة كالشاب الصحيح الجسم، ومن هو لين كمن توجعه راسه وهو متماسك يعد من اهل العافية، ومن صفته كمحموم ترجح الي السلامة، ومن صفته كمريض شبعان من المرض، واخر كمن سقط قواه واشرف علي التلف وهو الذي يسقط حديثه، وولاة الجرح والتعديل بعد من ذكرنا يحيي بن معين، وقد ساله عن الرجال غير واحد من الحفاظ، ومن ثم اختلفت اراءه وعبارته في بعض الرجال كما اختلف اجتهاد الفقهاء وصارت لهم الاقوال والوجوه، فاجتهدوا في المساءل، كما اجتهد ابن معين في الرجال، ومن طبقته احمد بن حنبل، ساله جماعة من تلامذته عن الرجال وكلامه فيهم باعتدال وانصاف وادب وورع.
 
 وكذا تكلم في الجرح والتعديل ابو عبد الله محمد بن سعد كاتب الواقدي في طبقاته بكلام جيد مقبول، وابو خيثمة زهير بن حرب له كلام كثير رواه عنه ابنه احمد وغيره، وابو جعفر عبيد الله بن محمد النبيل حافظ الجزيرة الذي قال فيه ابو داود: لم ار احفظ منه. وعلي بن المديني، وله التصانيف الكثيرة في العلل والرجال، ومحمد بن عبد الله بن نمير الذي قال فيه احمد: هو درة العراق، وابو بكر بن ابي شيبة صاحب (المسند) ، وكان اية في الحفظ، يشبه باحمد في المعرفة، وعبيد الله بن عمر القواريري الذي قال فيه صالح جزرة: هو اعلم من رايت بحديث اهل البصرة، واسحاق ابن راهويه امام خراسان، وابو جعفر محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي الحافظ، وله كلام جيد في الجرح والتعديل، واحمد بن صالح الطبري حافظ مصر وكان قليل المثل، وهارون بن عبد الله الحمال، وكلهم من اءمة الجرح والتعديل.
 ثم خلفهم طبقة اخري متصلة بهم، منهم اسحاق الكوسج والدارمي والذهلي والبخاري والعجلي الحافظ نزيل المغرب، ثم من بعدهم ابو زرعة وابو حاتم الرازيان، ومسلم وابو داود السجستاني وبقي بن مخلد وابو زرعة الدمشقي وغيرهم، ثم من بعدهم عبد الرحمن بن يوسف بن خراش البغدادي له مصنف في الجرح والتعديل، قوي النفس كابي حاتم، وابراهيم بن اسحاق الحربي، ومحمد بن وضاح الاندلسي حافظ قرطبة، وابو بكر بن ابي عاصم، وعبد الله بن احمد، وصالح جزرة وابو بكر البزار، وابو جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة وهو ضعيف، لكنه من اءمة هذا الشان، ومحمد بن نصر المروزي، ثم من بعدهم ابو بكر الفريابي والبرديجي والنساءي وابو يعلي والحسن بن سفيان وابن خزيمة وابن جرير الطبري والدولابي وابو عروبة الحراني وابو الحسن احمد بن عمير بن جوصا وابو جعفر العقيلي.
 ثم طبقة اخري، منهم ابن ابي حاتم، وابو طالب احمد بن نصر البغدادي الحافظ شيخ الدارقطني وابن عقدة وعبد الباقي بن قانع، ثم من بعدهم ابو سعيد بن يونس وابن حبان البستي والطبراني وابن عدي الجرجاني
 
 ومصنفه في الرجال، اليه المنتهي في الجرح كما تقدم، ثم بعدهم ابو علي الحسين بن محمد الماسرجسي النيسابوري، وله مسند معلل في الف وثلاثماءة جزء، وابو الشيخ بن حيان، وابو بكر الاسماعيلي وابو احمد الحاكم والدارقطني وبه ختم (معرفة العلل) .
 ثم بعدهم ابو عبد الله بن منده وابو عبد الله الحاكم وابو نصر الكلاباذي، وابو المطرف عبد الرحمن بن فطيس قاضي قرطبة، وله دلاءل السنة في خمس مجلدات، وفضاءل الصحابة كما اسلفته هناك، وعبد الغني بن سعيد وابو بكر بن مردويه الاصبهاني وتمام الرازي، ثم بعدهم ابو الفتح محمد بن ابي الفوارس البغدادي وابو بكر البرقاني وابو حازم العبدوي، وقد كتب عنه عشرة انفس عشرة الاف جزء، وخلف بن محمد الواسطي وابو مسعود الدمشقي وابو الفضل الفلكي، وله كتاب (الطبقات) في الف جزء، وابو القاسم حمزة السهمي وابو يعقوب القراب وابو ذر الهروبان، ثم بعدهم ابو محمد الحسن بن محمد الخلال البغدادي وابو عبد الله الصوري وابو سعد السمان وابو يعلي الخليلي، ثم بعدهم ابن عبد البر وابن حزم الاندلسيان والبيهقي والخطيب، ثم ابو القاسم سعد بن محمد الزنجاني، وشيخ الاسلام الانصاري وابو صالح المءذن وابن ماكولا وابو الوليد الباجي، وقد صنف في الجرح والتعديل وكان علامة حجة وابو عبد الله الحميدي وابن مفوز المعافري الشاطبي ثم ابو الفضل بن طاهر المقدسي وشجاع بن فارس الذهلي، والمءتمن بن احمد بن علي الساجي وشيرويه الديلمي الهروي مصنف (تاريخ هراة) وابو علي الغساني، ثم بعدهم ابو الفضل بن ناصر السلامي والقاضي عياض والسلفي وابو موسي المديني وابو القاسم بن عساكر وابن بشكوال. ثم بعدهم عبد الحق الاشبيلي وابن الجوزي وابو عبد الله بن الفخار المالقي وابو القاسم السهيلي، ثم ابو بكر الحازمي وعبد الغني
 
 المقدسي والرهاوي وابن مفضل المقدسي، ثم بعدهم ابو الحسن بن القطان وابن الانماطي وابن نقطة وابن الدبيثي وابن خليل الدمشقي، وابو بكر بن خلفون الازدي وابن النجار ثم الزكي المنذري والبرزالي والصريفيني والرشيد العطار وابن الصلاح وابن الابار وابن العديم وابو شامة وابو البقاء خالد بن يوسف النابلسي وابن الصابوني.
 ثم بعدهم الدمياطي وابن الظاهري والميدومي والد الصدر وابن دقيق العيد وابن فرج وعبيد الاسعردي، ثم بعدهم سعد الدين الحارثي والمزي وابن تيمية والذهبي وصفي الدين القرافي وابن البرزالي والقطب الحلبي وابن سيد الناس.
 في اخرين من كل طبقة، منهم في شيوخ شيوخنا المصنف، ثم تلميذه شيخنا، وفاق في ذلك علي جميع من ادركه، وطوي البساط بعده الا لمن شاء الله، ختم لنا بخير، فعدلوا وجرحوا، ووهنوا وصححوا، ولم يحابوا ابا ولا ابنا ولا اخا، حتي ان ابن المديني سءل عن ابيه، فقال: سلوا عنه غيري. فاعادوا ; فاطرق ثم رفع راسه فقال: هو الدين، انه ضعيف، وكان وكيع بن الجراح لكون والده كان علي بيت المال، يقرن معه اخر اذا روي عنه، وقال ابو داود صاحب (السنن) : ابني عبد الله كذاب، وان تاولناه في غير هذا الكتاب، ونحوه قول الذهبي في ولده ابي هريرة: انه حفظ القران ثم تشاغل عنه حتي نسيه. وقال زيد بن ابي انيسة كما في مقدمة مسلم: لا تاخذوا عن اخي. يعني يحيي المذكور بالكذب.
 
 نعم في الخلفاء واباءهم واهليهم كما قاله الذهبي في ترجمة داود بن علي بن عبد الله بن عباس من تاريخ الاسلام له: قوم اعرض اهل الجرح والتعديل عن كشف حالهم ; خوفا من السيف والضرب، قال: وما زال هذا في كل دولة قاءمة يصف المءرخ محاسنها ويغضي عن مساوءها هذا اذا كانت ذا دين وخير ; فان كان مداحا مداهنا لم يلتفت الي الورع، بل ربما اخرج مساوء الكبير وهناته في هيءة المدح والمكارم والعظمة، فلا قوة الا بالله.
 ولا شك ان في المتكلمين في ذلك من المتاخرين من كان من الورع بمكان، كالحافظ عبد الغني صاحب (الكمال في معرفة الرجال) المخرج لهم في الكتب الستة الذي هذبه المزي وصار كتابا حافلا، عليه معول من جاء بعده، واختصره شيخنا وغيره، ومن المتقدمين من لم يشك في ورعه ; كالامام احمد، بل قال: انه افضل من الصوم والصلاة. وابن المبارك فانه قال: لو خيرت بين ان ادخل الجنة وبين ان القي عبد الله بن المحرر لاخترت ان القاه ثم ادخل الجنة. فلما رايته كانت بعرة احب الي منه، وابن معين مع تصريحه بقوله: انا لنتكلم في اناس قد حطوا رحالهم في الجنة. والبخاري القاءل: ما اغتبت احدا مذ علمت ان الغيبة حرام. وحجتهم التوصل بذلك لصون الشريعة، وان حق الله ورسوله هو المقدم.
 (ولقد احسن) الامام (يحيي) بن سعيد القطان (في جوابه) لابي بكر بن خلاد حين قال له: اما تخشي ان يكون هءلاء الذين تركت حديثهم خصماءك عند الله
 
 يوم القيامة؟ (وسد) بمهملتين ; اولاهما مفتوحة، اي: وفق للسداد، وهو الصواب والقصد من القول والعمل حيث قال: (لان يكونوا) اي: المتروكون (خصماء لي احب) الي (من كون خصمي المصطفي) صلي الله عليه وسلم (اذ لم اذب) بفتح الهمزة وضم الذال المعجمة ثم موحدة، اي: امنع الكذب عن حديثه وشريعته ; ولذا راي رجل عند موت ابن معين النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه مجتمعين، فسالهم عن سبب اجتماعهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (جءت لاصلي علي هذا الرجل فانه كان يذب الكذب عن حديثي) . ونودي بين نعشه هذا الذي كان ينفي الكذب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم رءي في النوم، فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي واعطاني وحباني وزوجني ثلاثماءة حوراء، وادخلني عليه مرتين. وقيل فيه:
 ذهب العليم بعيب كل محدث ... وبكل مختلف وفي الاسناد
 وبكل وهم في الحديث ومشكل ... يعني به علماء كل بلاد
 فان قيل: قد شغف جماعة من المتاخرين القاءمين بالتاريخ وما اشبهه ; كالذهبي ثم شيخنا بذكر المعايب ولو لم يكن المعاب من اهل الرواية، وذلك غيبة محضة ; ولذا تعقب ابن دقيق العيد ابن السمعاني في ذكره بعض الشعراء وقدح فيه بقوله: اذا لم يضطر الي القدح فيه للرواية لم يجز. ونحوه قول ابن المرابط: قد دونت الاخبار، وما بقي للتجريح فاءدة، بل انقطعت من راس الاربعماءة، ودندن هو غيره ممن لم يتدبر مقاله بعيب المحدثين بذلك، قلت: الملحوظ في تسويغ ذلك كونه نصيحة ولا انحصار لها في الرواية، فقد ذكروا من الاماكن التي يجوز فيها ذكر المرء بما يكره ولا يعد ذلك غيبة، بل هو نصيحة واجبة، ان تكون
 
 للمذكور ولاية لا يقوم بها علي وجهها، اما بان لا يكون صالحا لها، واما بان يكون فاسقا او مغفلا او نحو ذلك، فيذكر ليزال بغيره ممن يصلح، او يكون مبتدعا او فاسقا ويري من يتردد اليه للعلم ويخاف عليه عود الضرر من قبله ببيان حاله، ويلتحق بذلك المتساهل في الفتوي او التصنيف او الاحكام او الشهادات او النقل، او المتساهل في ذكر العلماء او في الرشاء والارتشاء ; اما بتعاطيه له، او باقراره عليه مع قدرته علي منعه، واكل اموال الناس بالحيل والافتراء، او الغاصب لكتب العلم من اربابها او المساجد، بحيث تصير ملكا، او غير ذلك من المحرمات، فكل ذلك جاءز او واجب ذكره ليحذر ضرره، وكذا يجب ذكر المتجاهر بشء مما ذكر ونحوه من باب اولي، قال شيخنا: ويتاكد الذكر لكل هذا في حق المحدث ; لان اصل وضع فنه بيان الجرح والتعديل، فمن عابه بذكره لعيب المجاهر بالفسق او المتصف بشء مما ذكر فهو جاهل او ملبس او مشارك له في صفته فيخشي ان يسري اليه الوصف.
 نعم لا يجوز التجريح بشيءين اذا حصل بواحد، فقد قال العز بن عبد السلام في قواعده: انه لا يجوز للشاهد ان يجرح بذنبين مهما امكن الاكتفاء باحدهما ; فان القدح انما يجوز للضرورة فليقدر بقدرها، ووافقه عليه القرافي، وهو ظاهر. وقد قسم الذهبي من تكلم في الرجال اقساما، فقسم تكلموا في ساءر الرواة ; كابن معين وابي حاتم، وقسم تكلموا في كثير من الرواة ; كمالك وشعبة، وقسم تكلموا في الرجل بعد الرجل ; كابن عيينة والشافعي، قال: وهم الكل علي ثلاثة اقسام ايضا: قسم منهم متعنت في التوثيق، متثبت في التعديل يغمز الراوي بالغلطتين والثلاث، فهذا اذا وثق شخصا فعض علي قوله بنواجذك ، وتمسك
 
 بتوثيقه، واذا ضعف رجلا فانظر هل وافقه غيره علي تضعيفه، فان وافقه ولم يوثق ذاك الرجل احد من الحذاق فهو ضعيف، وان وثقه احد، فهذا هو الذي قالوا: لا يقبل منه الجرح الا مفسرا، يعني لا يكفي فيه قول ابن معين مثلا: هو ضعيف. ولم يبين سبب ضعفه، ثم يجء البخاري وغيره يوثقه، ومثل هذا يختلف في تصحيح حديثه وتضعيفه، ومن ثم قال الذهبي، وهو من اهل الاستقراء التام في نقد الرجال: لم يجتمع اثنان من علماء هذا الشان قط علي توثيق ضعيف ولا علي تضعيف ثقة. انتهي.
 ولهذا كان مذهب النساءي ان لا يترك حديث الرجل حتي يجتمع الجميع علي تركه، كما تقدم مع ترجيحه بما يحسن استحضاره هنا، وقسم منهم متسمح ; كالترمذي والحاكم، قلت: وكابن حزم فانه قال في كل من ابي عيسي الترمذي وابي القاسم البغوي واسماعيل بن محمد الصفار وابي العباس الاصم وغيرهم من المشهورين: انه مجهول. وقسم معتدل ; كاحمد والدارقطني وابن عدي.
 (و) لوجود المتشدد ومقابله نشا التوقف في اشياء من الطرفين، بل (ربما رد كلام) كل من المعدل و (الجارح) مع جلالته وامامته ونقده وديانته ; اما لانفراده عن اءمة الجرح والتعديل ; كالشافعي رحمه الله في ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي ; فانه كما قال النووي: لم يوثقه غيره. وهو ضعيف باتفاق المحدثين، لكن قد اعتذر الساجي عن الشافعي بانه لم يخرج عنه الا في الفضاءل، يعني وهم يتسامحون فيها، وتعقب بان الموجود خلافه، وابن حبان بان مجالسته لابراهيم كانت في حداثته.
 وعلي كل حال فقد اختار ابن الصلاح كما مضي في محله ان الامام الذي له اتباع يقلدونه فيما يذهب اليه، اذا احتج براو ضعفه غيره كان ذلك الراوي حجة في حق من قلد ذلك الامام، او لتحامله (كالنساءي) بالاسكان للوزن، صاحب (السنن) (في احمد بن صالح) ابي جعفر المصري الحافظ المعروف بابن الطبري، حيث جرحه فيما نقله عنه ابن عبد الكريم بقوله: ليس بثقة ولا مامون، تركه محمد
 
 بن يحيي ورماه يحيي بالكذب، وقال في موضع اخر: ثنا معاوية بن صالح، سمعت ابن معين يقول: احمد بن صالح كذاب يتفلسف. انتهي.
 فانه  كما قال ابو يعلي الخليلي  ممن اتفق الحفاظ علي ان كلامه فيه تحامل قال: ولا يقدح كلام امثاله فيه. وقال الذهبي في (الميزان) : انه اذي نفسه بكلامه فيه، والناس كلهم متفقون علي امامته وثقته، واحتج به البخاري في صحيحه، وقال: انه ثقة صدوق، ما رايت احدا يتكلم فيه بحجة، كان احمد وابن نمير وغيرهما يثبتونه، وكان يحيي  يعني ابن معين  يقول: سلوه ; فانه ثبت. وممن وثقه العجلي، وقال: صاحب سنة، وابو حاتم، وقال ابن يونس: لم يكن عندنا. كما قال النساءي: لم تكن له افة غير الكبر. والسبب في كلام النساءي فيه ما ذكره ابو جعفر العقيلي ان احمد لم يكن يحدث احدا حتي يسال عنه، فجاءه النساءي، وقد صحب قوما من اصحاب الحديث، ليسوا هناك، فابي احمد ان ياذن له، فعمد النساءي الي جمع احاديث قد غلط فيها ابن صالح فشنع بها ولم يضره ذلك.
 وكذا قال ابن عدي: سمعت محمد بن هارون الرقي يقول: انه حضر مجلسه فطرده منه فحمله ذلك علي التكلم فيه، واما ما رواه من كلام ابن معين فيه فجزم ابن حبان بانه اشتبه عليه، فالذي تكلم فيه ابن معين انما هو احمد بن صالح الشمومي المصري شيخ بمكة، كان يضع الحديث، سال معاوية عنه يحيي، فاما هذا فهو يقارن ابن معين في الحفظ والاتقان، وقواه شيخنا بنقل البخاري في هذا عن ابن معين، كما حكيناه انه ثبت، علي ان ابن يونس قد رد قول ابن معين ان لو كان في ابي جعفر بقوله: لعل ابن معين لا يدري ما الفلسفة ; فانه ليس من اهلها ; ولذا كان احد الاوجه الخمسة التي تدخل الافة منها في ذلك، كما ذكره ابن دقيق العيد، وقال: انه محتاج اليه في المتاخرين اكثر ; لان الناس انتشرت بينهم انواع من العلوم المتقدمة
 
 والمتاخرة حتي علوم الاواءل، وقد علم ان علوم الاواءل قد انقسمت الي حق وباطل، فمن الحق علم الحساب والهندسة والطب، ومن الباطل ما يقولونه في الطبيعيات وكثير من الالهيات واحكام النجوم، وقد تحدث في هذه الامور اقوام، فيحتاج القادح بسبب ذلك ان يكون مميزا بين الحق والباطل ; لءلا يكفر من ليس بكافر او يقبل رواية الكافر، والمتقدمون قد استراحوا من هذا ; لعدم شيوع هذه الامور في زمانهم، ونحوه قول غيره: انه مما ينبغي اعتماده في الجارح والمعدل ان يكون عالما باختلاف المذاهب، فيجرح عند المالكي مثلا بشرب النبيذ متاولا ; لانه يراه قادحا دون غيره ; اذ لو لم نعتبر ذلك لكان الجارح او المعدل غارا لبعض الحكام حتي يحكم بقول من لا يري قبول قوله، وهو نوع من الغش.
 وهنا لطيفة معترضة وهي ان احمد بن صالح هذا تكلم في حرملة صاحب الشافعي، فقال ابن عدي: انه تحامل عليه، وسببه ان احمد سمع في كتب حرملة من ابن وهب فاعطاه نصف سماعه ومنعه النصف، فتولدت بينهما العداوة من هذا، وكان من يبدا بحرملة اذا دخل مصر لم يحدثه احمد بن صالح، قال: ما راينا احدا جمع بينهما، وكان مراده من الغرباء، والا فقد جمع بينهما احمد بن رشدين شيخ الطبراني، فجوزي احمد بن صالح بما تقدم.
  لا يقبل الجرح الا مفسرا
 ولنرجع الي ما نحن فيه ; ولذا قيل في كل من الجرح والتعديل: انه لا يقبل الا مفسرا، لا سيما وقد استفسر جماعة ممن جرح او عدل فذكروا ما لا يقتضي واحدا منهما، كما تقرر في معرفة من تقبل روايته مع فواءد مهمة، وان المعتمد قبولهما من العارف باسبابهما بدون تفسير، في اخرين غير النساءي من الحفاظ المتقدمين وغيرهم، اورد
 
 ابن عبد البر في جامع العلم له عنهم امورا كثيرة، وحكم بانه لا يلتفت اليها، وحمل بعضها علي انها خرجت عن غضب، وجرح من قالها او نحو ذلك. (فربما كان لجرح مخرج) اي: مخلص صحيح يزول به، ولكن (غطي عليه السخط) وحجب عنه الفكر (حين يحرج) بحاء مهملة ثم راء مفتوحة وجيم، ان يضيق صدره بسبب ناله ; لان الفلتات من الانفس لا يدعي العصمة منها ; فانه ربما حصل غضب لمن هو من اهل التقوي فبدرت منه بادرة لفظ فحبك الشء يعمي ويصم، لا انهم مع جلالتهم ووفور ديانتهم تعمدوا القدح بما يعلمون بطلانه، حاشاهم، وكل تقي من ذلك.
 ثم ان اكثر ما يكون هذا الداء في المتعاصرين، وسببه غالبا مما هو في المتاخرين اكثر المنافسة في المراتب، ولكن قد عقد ابن عبد البر في جامعه بابا لكلام الاقران المتعاصرين بعضهم في بعض، وراي ان اهل العلم لا يقبل الجرح فيهم الا ببيان واضح، فان انضم لذلك عداوة فهو اولي بعدم القبول، ولو كان سبب تلك العداوة الاختلاف في الاعتقاد ; فان الحاذق اذا تامل ثلب ابي اسحاق الجوزجاني لاهل الكوفة راي العجب ; وذلك لشدة انحرافه في النصب وشهرة اهلها بالتشيع، فتراه لا يتوقف في جرح من ذكره منهم بلسان ذلق وعبارة طلقة، حتي انه اخذ يلين مثل الاعمش وابي نعيم وعبيد الله بن موسي واساطين الحديث واركان الرواية، فهذا اذا عارضه مثله او اكثر منه فوثق رجلا ممن ضعفه هو قبل التوثيق، ويلتحق به عبد الرحمن بن يوسف بن خراش المحدث الحافظ ; فانه من غلاة الشيعة، بل نسب الي الرفض، فيتاتي في جرحه لاهل الشام للعداوة البينة في الاعتقاد، وكذا كان ابن عقدة شيعيا، فلا يستغرب منه ان يتعصب لاهل الرفض ; ولذا كانت المخالفة في العقاءد احد الاوجه الخمسة التي تدخل الافة منها ; فانها  كما قال ابن دقيق العيد  اوجبت
 
 تكفير الناس بعضهم لبعض، او تبديعهم، واوجبت عصبية اعتقدوها دينا يتدينون ويتقربون به الي الله تعالي، ونشا من ذلك الطعن بالتكفير او التبديع، قال: وهذا موجود كثيرا في الطبقة المتوسطة من المتقدمين، بل قال شيخنا: انه موجود كثيرا قديما وحديثا، ولا ينبغي اطلاق الجرح بذلك، فقد قدمنا تحقيق الحال في العمل برواية المبتدعة، وحكينا كلام الشافعي هناك اخر المسالة.
 ويلتحق بهذا مما جعله ابن دقيق العيد وجها مستقلا الاختلاف الواقع بين المتصوفة واصحاب العلوم الظاهرة، فقد وقع بينهم تنافر اوجب كلام بعضهم في بعض قال: وهذه غمرة لا يخلص منها الا العالم الوافي بشواهد الشريعة، ولا احصر ذلك في العلم بالفروع المذهبية، فان كثيرا من احوال المحققين من الصوفية لا يفي بتمييز حقه من باطله علم الفروع، بل لابد مع ذلك من معرفة القواعد الاصولية، والتمييز بين الواجب والجاءز، والمستحيل العقلي والمستحيل العادي، فقد يكون المتميز في الفقه جاهلا بذلك، حتي يعد المستحيل عادة مستحيلا عقلا، وهذا المقام خطر شديد ; فان القادح في المحق من الصوفية معاد لاولياء الله، وقد قال فيما اخبر عنه نبيه صلي الله عليه وسلم: ( «من عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة» ) .
 والتارك لانكار الباطل مما يسمعه عن بعضهم تارك للامر بالمعروف والنهي عن المنكر، عاص لله تعالي بذلك، فان لم ينكر بقلبه فقد دخل تحت قوله صلي الله عليه وسلم: ( «وليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل» ) . فاذا انضما  اعني الاختلاف بين المتصوفة واهل علم الظاهر والمخالفة في العقاءد  مع الوجهين الماضيين ; وهما الجهل بمراتب العلوم والغرض والهوي، وانضاف اليها عدم الورع والاخذ بالتوهم والقراءن التي قد تتخلف  كانت الاوجه الخمسة، التي ذكر ابن دقيق العيد في
 
 (الاقتراح) انها لا تدخل الافة في هذا الباب منها، وقال في خامسها: ان من فعل ذلك، اي: اخذ بالتوهم والقراءن فقد دخل تحت قوله صلي الله عليه وسلم: ( «اياك والظن ; فان الظن اكذب الحديث» ) . قلت: لا سيما وقد جاء عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان احمل امر اخيك علي احسنه، ولا تظنن بكلمة خرجت منه سوءا وانت تجد لها في الخير محملا. انتهي.
 وهذا ضرر عظيم فيما اذا كان الجارح معروفا بالعلم وكان قليل التقوي، فان علمه يقتضي ان يجعل اهلا لسماع قوله وجرحه، فيقع الخلل بسبب قلة ورعه واخذه بالتوهم، قال: ولقد رايت رجلا لا يختلف اهل عصرنا في سماع قوله ان جرح ذكر له انسان انه سمع من شيخ، فقال له: اين سمعت منه؟ فقال : بمكة او قريبا من هذا، وقد كان جاء الي مصر، يعني في طريقه للحج، فانكر ذلك، وقال: انه كان صاحبي ولو جاء الي مصر لاجتمع بي او كما قال: فانظر الي هذا التعليق بهذا الوهم البعيد والخيال الضعيف فيما انكره، وقد اشار المصنف الي حاصلها، وقال: انه واضح جلي.
  [معرفة من اختلط من الثقات]
  اهمية هذا الفن
 معرفة من اختلط من الثقات
    
 وفي الثقات من اخيرا اختلط ... فما روي فيه او ابهم سقط
    
 نحو عطاء وهو ابن الساءب ... وكالجريري سعيد وابي
    
 اسحاق ثم ابن ابي عروبة ... ثم الرقاشي ابي قلابة
 
    
 كذا حصين السلمي الكوفي
 وعارم محمد والثقفي ...   كذا ابن همام بصنعا اذ عمي
 والراي فيما زعموا والتوامي ...   وابن عيينة مع المسعودي
 واخرا حكوه في الحفيد ...   ابن خزيمة مع الغطريف
 مع القطيعي احمد المعروف
 (معرفة من اختلط من الثقات) وكان الانسب ذكره في من تقبل روايته ومن ترد، كما في الذي قبله، وهو فن عزيز مهم، وفاءدة ضبطهم تمييز المقبول من غيره ; ولذا لم يذكر الضعفاء منهم كابي معشر، نجيح بن عبد الرحمن السندي المدني ; لانهم غير مقبولين بدونه.
 (وفي الثقات) من الرواة (من اخيرا اختلط) اي: من اختلط اخر عمره، يعني غالبا، والا فليس قيدا فيه، وكذا قول مالك: انما يخرف الكذابون، وقول القاضي ابي الطيب الطبري لمن تعجب من صحة حواسه بعد الزيادة علي الماءة: ما عصيت الله بواحد منها. او كما قال، محمول علي الغالب، وحقيقته فساد العقل وعدم انتظام الاقوال والافعال ; اما بخرف او ضرر او مرض او عرض من موت ابن وسرقة مال ; كالمسعودي، او ذهاب كتب كابن لهيعة او احتراقها كابن الملقن.
 (فما روي) المتصف بذلك (فيه) اي: في حال اختلاطه، (او ابهم) بنقل الهمزة مبنيا للفاعل، الامر فيه واشكل بحيث لم نعلم اروايته صدرت في حال اتصافه به او قبله، (سقط) حديثه في الصورتين، بخلاف ما رواه قبل الاختلاط لثقته،
 
 هكذا اطلقوه، ومذهب وكيع حسبما نقله عنه ابن معين كما سياتي في سعيد بن ابي عروبة قريبا انه اذا حدث في حال اختلاطه بحديث واتفق انه كان حدث به في حال صحته فلم يخالفه انه يقبل، فليحمل اطلاقهم عليه، ويتميز ذلك بالراوي عنه، فانه تارة يكون سمع منه قبله فقط، او بعده فقط، او فيهما مع التمييز وعدمه.
  المصنفات فيه والمختلطون في الصحيحين
 وما يقع في الصحيحين او احدهما من التخريج لمن وصف بالاختلاط من طريق من لم يسمع منه الا بعده ; فانا نعرف علي الجملة ان ذلك مما ثبت عند المخرج انه من قديم حديثه، ولو لم يكن من سمعه منه قبل الاختلاط علي شرطه ولو ضعيفا، يعتبر بحديثه فضلا عن غيره ; لحصول الامن به من التغيير، كما تقدم مثله فيما يقع عندهما اجتماعا وانفرادا من حديث المدلس، بالعنعنة، ومن المستخرجات غالبا يستفاد التصريح، ومن سمع قديما ممن اختلط.
 وافرد للمختلطين كتابا الحافظ ابو بكر الحازمي حسبما ذكره في تصنيفه تحفة المستفيد، ولم يقف عليه ابن الصلاح ; فانه قال: ولم اعلم احدا افرده بالتصنيف، واعتني به مع كونه حقيقا بذلك جدا، والعلاءي مرتبا لهم علي حروف المعجم باختصار، وذيل عليه شيخنا، وللبرهان الحلبي الاغتباط بمن رمي بالاختلاط،
  امثلة لمن اختلط من الثقات
 وامثلته كثيرة.
 
 (نحو عطاء وهو) بضم الهاء (ابن الساءب) الثقفي الكوفي في احد التابعين، فقد صرح جماعة من الاءمة باختلاطه ; كابن معين، ووصفه بعضهم بالاختلاط الشديد، لكن قال ابن حبان: انه اختلط باخرة، ولم يفحش حتي يستحق ان يعدل به عن مسلك العدول. انتهي.
 وممن سمع منه قبل الاختلاط فقط ايوب وحماد بن زيد وزاءدة وزهير وابن عيينة والثوري وشعبة ووهيب، كما صرح به في الاول والاخير الدارقطني، وفي الثاني ابن المديني ويحيي بن سعيد القطان والنساءي والعقيلي، وفي الثالث والرابع الطبراني، وفي الخامس الحميدي، وفي السادس والسابع احمد وابن معين وابو حاتم والنساءي والطبراني، وكذا يحيي القطان، ولكنه استثني حديثين سمعهما منه شعبة باخرة عن زاذان، ومنهم حماد بن سلمة فيما قاله العقيلي والدارقطني وابن الجارود، وقال بعضهم: بعده. فالظاهر انه سمع منه في الوقتين معا، وكذا سمع منه في الوقتين معا ابو عوانة فيما قاله ابن المديني وابن معين، وزاد انه لا يحتج بحديث ابي عوانة عنه، وممن سمع منه بعده فقط اسماعيل بن علية وجرير بن عبد الحميد وخالد بن عبد الله الواسطي وابن جريج وعلي بن عاصم ومحمد بن فضيل بن غزوان وهشيم وساءر من سمع منه من البصريين في قدمته الثانية لها دون الاولي، وقد خرج البخاري في تفسير سورة الكوثر من صحيحه من رواية هشيم عنه حديثا واحدا، لكنه مقرونا بابي بشر جعفر بن ابي وحشية احد الاثبات، لم يخرج له في الاول شيءا.
 (وكالجريري) بضم الجيم وتشديد اخره، مصغر، ابي مسعود (سعيد) وهو ابن اياس البصري الثقة ; فانه اختلط  كما قاله ابن حبان  قبل موته بثلاث سنين، قال:
 
 وراه يحيي القطان وهو مختلط، ولكن لم يكن اختلاطه فاشيا ; ولذا قال ابن علية: لم يختلط انما كبر فرق. وقال ابو حاتم: تغير حفظه قبل موته، فمن كتب عنه قديما فهو صالح. وقال يحيي القطان فيما رواه ابن سعد عن كهمس عنه: انكرناه ايام الطاعون، وكذا قال النساءي: ثقة انكر ايام الطاعون. انتهي.
 وممن سمع منه قبل تغيره، اسماعيل بن علية والحمادان والثوري وشعبة وعبد الاعلي بن عبد الاعلي، وسماعه منه قبل تغيره بثمان وستين ; ولذلك قال العجلي: انه من اصحهم عنه حديثا. وعبد الوارث بن سعيد وعبد الوهاب الثقفي ومعمر ووهيب بن خالد، ويزيد بن زريع ; لقول ابي عبيد الاجري عن ابي داود: كل من ادرك ايوب السختياني فسماعه من الجريري جيد، وكل هءلاء سمعوا من ايوب، وبعد تغيره اسحاق الازرق، كما سياتي قريبا، وابن المبارك ومحمد بن ابي عدي، وقال: لا نكذب الله، سمعنا منه وهو مختلط، ويحيي بن سعيد القطان ; ولذا لم يحدث عنه شيءا، ويزيد بن هارون، وقال  كما رواه ابن سعد عنه : سمعت منه في سنة اثنتين واربعين وماءة، وهي اول سنة دخلت فيها البصرة ولم ننكر منه شيءا، وكان قيل لنا: انه قد اختلط، وسمع منه اسحاق الازرق بعدنا، وحديثه عند الشيخين من حديث بشر بن المفضل، وخالد بن عبد الاعلي بن عبد الاعلي وعبد الوارث عنه، وعند البخاري فقط من حديث محمد بن عبد الله الانصاري عنه، وعند مسلم فقط من حديث ابن علية وبشر بن منصور وجعفر بن سليمان الضبعي وابي اسامة حماد بن اسامة وحماد بن سلمة وسالم بن نوح والثوري وسليمان بن المغيرة وشعبة وابن المبارك وعبد الواحد بن زياد والثقفي وعبد الوهاب بن عطاء الخفاف ووهيب وابن زريع ويزيد بن هارون عنه، وفي هءلاء جماعة ممن لم نر التنصيص علي كون سماعهم منه قبله او بعده.
 
 (و) ك (ابي اسحاق) عمرو بن عبد الله السبيعي الكوفي التابعي احد الاعلام الاثبات ; فانه فيما قاله الخليلي: اختلط، وكذا نقله الفسوي عن بعض اهل العلم، واشار الي ان سماع ابن عيينة منه بعد اختلاطه، ونحوه قول ابن معين: ان ابن عيينة سمع منه بعد ما تغير، وانكر الذهبي اختلاطه، وقال: بل شاخ ونسي. يعني فانه قارب الماءة، قال: وسمع منه ابن عيينة وقد تغير قليلا. وقال احمد: ثقة، ولكن هءلاء حملوا عنه باخرة، وقد اتفق الشيخان علي التخريج له، لا من جهة متاخري اصحابه ; كابن عيينة ونحوه، بل عن قدماءهم حفيديه ; اسراءيل بن يونس ويوسف بن اسحاق، وزكريا وعمر ابني ابي زاءدة، وزهير بن معاوية والثوري، وهو اثبت الناس فيه، وابي الاحوص سلام بن سليم وشريك وشعبة، واخرج له البخاري فقط من حديث جرير بن حازم عنه، ومسلم فقط من حديث اسماعيل بن ابي خالد، ورقبة بن مصقلة، والاعمش وسليمان بن معاذ وعمار بن رزيق ومالك بن مغول ومسعر عنه، واختلف في وفاته، فقيل: سنة ست او سبع او ثمان او تسع وعشرين وماءة.
 ومن التابعين ايضا سعيد بن ابي سعيد المقبري، قال الواقدي: انه اختلط قبل موته باربع سنين، ونحوه قول يعقوب بن شيبة: انه تغير وكبر واختلط قبل موته يقال: باربع سنين. وكان شعبة يقول: حدثنا سعيد بعدما كبر، وسماك بن حرب بن اوس الكوفي تغير قبل موته، فقال جرير بن عبد الحميد: اتيته، فرايته يبول قاءما فرجعت، ولم اساله عن شء، وقلت: قد خرف.
 
 (ثم) بعدهم جماعة (كابن ابي عروبة) بفتح العين وضم الراء المهملتين وبعد الواو موحدة ثم هاء تانيث مكسورة مع اتزانه، وما بعده بالاسكان ايضا مما هو اولي ; لعدم ارتكاب ضرورة الصرف فيه، هو سعيد بن مهران العدوي البصري ويكني ابا النضر، احد كبار الاءمة وثقاتهم، فانه ممن اختلط، قال ابو الفتح الازدي: اختلاطا قبيحا، وطالت مدة اختلاطه، واختلف في ابتداءها، فقيل  كما لدحيم وابن حبان : انه كان في سنة خمس واربعين وماءة. وقال ابن معين: بعد هزيمة ابراهيم بن عبد الله بن حسن بن علي بن ابي طالب سنة اثنتين واربعين، وهو غير ملتءم ; اذ هزيمة ابراهيم كانت في سنة خمس واربعين، بل وقتل في اواخر ذي القعدة منها، وحينءذ فهو امر موافق للاول، لكن حكي الذهلي عن عبد الوهاب الخفاف ان اختلاطه كان في سنة ثمان واربعين. وقال يزيد بن زريع: اول ما انكرناه يوم مات سليمان التيمي، جءنا من جنازته فقال: من اين جءتم؟ قلنا: من جنازة سليمان التيمي. فقال: ومن سليمان التيمي؟ وكانت وفاة سليمان سنة ثلاث واربعين، ويتايد بما حكاه ابن عدي في (الكامل) عن ابن معين انه قال: من سمع منه سنة اثنتين واربعين فهو صحيح السماع، او بعدها فليس بشء. وقال ابن السكن: كان يزيد بن زريع يقول: ان اختلاطه كان في الطاعون. يعني سنة اثنتين وثلاثين وماءة، وكان القطان ينكره ويقول: انما اختلط قبل الهزيمة. ويجمع بينهما بما قاله البزار: انه ابتدا به الاختلاط سنة ثلاث وثلاثين، ولم يستحكم ولم يطبق به، واستمر علي ذلك الي ان استحكم به اخيرا، وعامة الرواة عنه سمعوا منه قبل الاستحكام، وانما اعتبر الناس اختلاطه بما قاله القطان.
 وممن سمع منه في حال الصحة خالد بن الحارث وروح بن عبادة، وسرار بن مجشر، وشعيب بن اسحاق وعبد الاعلي السامي وعبد الله بن المبارك وعبد الوهاب الثقفي وعبد الوهاب بن عطاء الخفاف وعبدة بن سليمان ويحيي
 
 القطان ويزيد بن زريع ويزيد بن هارون، كما قال به في الاول والعاشر والحادي عشر ابن عدي، وانهم اثبت الناس فيه.
 وفي الثاني ابو داود فيما حكاه ابو عبيد الاجري عنه بقوله: كان سماعه منه قبل الهزيمة، وفي الثالث النساءي فيما اشار اليه في سننه الكبري، وقال ابو عبيد عن ابي داود: ان ابن مهدي كان يقدمه علي يزيد بن زريع، وهو من قدماء اصحاب سعيد. وفي الرابع ابن حبان فقال: انه سمع منه سنة اربع واربعين قبل اختلاطه بسنة، وكذا قال ابن عدي: انه هو والسابع والتاسع ارواهم عنه بعد عبد الاعلي، وفي الخامس ابن عدي، وقال: انه ارواهم عنه، وابن المواق، ورد قول ابي الحسن بن القطان: انه مشتبه لا يدري قبل الاختلاط او بعده. فاجاد في الرد، وفي السادس، وكذا في الحادي عشر ايضا ابن حبان، وفي الثامن ابن سعد، فقال: سمعته يقول: جالست سعيدا سنة ست وثلاثين وفي التاسع ابن معين، وقال: انه اثبت الناس فيه. وكذا قال في الاخير: انه صحيح السماع منه سمع منه بواسط وهو يريد الكوفة، وقول التاسع عن نفسه: انه سمع منه في الاختلاط. يحتمل انه يريد به بيان اختلاطه وانه لم يحدث بما سمعه منه فيه.
 وممن سمع منه في الاختلاط روح بن عبادة فيما قاله شيخنا في المقدمة وقد قدمت خلافه، وابن مهدي ; فان ابا داود فيما نقله الاجري عنه قال: ان سماعه منه بعد الهزيمة، وابو نعيم الفضل بن دكين، فانه قال: كتبت عنه بعدما اختلط حديثين، ومحمد بن جعفر غندر، ومحمد بن ابي عدي، والمعافي بن عمران الموصلي، ووكيع ; لقول ابن عمار الموصلي الحافظ: ليست روايتهما عنه بشء، انما سماعهما بعد ما اختلط، وقد قال ابن معين لثانيهما: تحدث عن سعيد، وانما سمعت منه في الاختلاط؟ ! فقال: هل رايتني حدثت عنه الا بحديث مستو.
 حكي ذلك ابن الصلاح، وعن وكيع انه قال: كنا ندخل عليه بعد الهزيمة فنسمع، فما كان من صحيح حديثه اخذناه، وما لا طرحناه، وخرج له الشيخان من رواية خالد وروح وعبد الاعلي وابن زريع المذكورين وعبد الرحمن بن عثمان البكراوي
 
 ومحمد بن سواء السدوسي ومحمد بن ابي عدي ويحيي بن سعيد القطان عنه، والبخاري فقط من حديث بشر بن المفضل، وسهل بن يوسف وابن المبارك وعبد الوارث بن سعيد وكهمس بن المنهال ومحمد بن عبد الله الانصاري عنه، ومسلم فقط من حديث ابن علية وابي اسامة وسالم بن نوح وسعيد بن عامر الضبعي وابي خالد سليمان بن حيان الاحمر وعبد الوهاب الخفاف وعبدة وعلي بن مسهر وعيسي بن يونس ومحمد بن بشر العبدي ومحمد بن بكر البرساني وغندر، واختلف في موته فقيل: سنة خمسين او خمس او ست او سبع وخمسين وماءة.
 (ثم) بعده جماعة ; ك (الرقاشي) بفتح الراء المهملة وتخفيف القاف المفتوحة ثم شين معجمة وتشديد ياء النسبة، نسبة الي امراة اسمها رقاش ابنة قيس، (ابي قلابة) بكسر القاف وتخفيف اللام ثم موحدة ثم هاء تانيث، ويكني ايضا ابا محمد لكنها اغلب، واسمه عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الملك بن مسلم البصري الحافظ، روي عنه من اصحاب الكتب الستة ابن ماجه، ومن غيرهم خلق، منهم ابن جرير وابن خزيمة، وهو الذي وصفه بالاختلاط، فقال: ثنا ابو قلابة بالبصرة قبل ان يختلط ويخرج الي بغداد. انتهي.
 وممن سمع منه اخيرا ببغداد ابو عمرو عثمان بن احمد السماك وابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي وغيرهما، فعلي قول ابن خزيمة سماعهم منه بعد الاختلاط وكانت وفاته في شوال سنة ست وسبعين وماءتين.
 و (كذا) ممن
 
 كان قبل الاثنين المذكورين قبله من المختلطين (حصين) بمهملتين مصغرا، ابن عبد الرحمن ابو الهذيل (السلمي) بضم المهملة وتشديد اخره الكوفي وابن عم منصور بن المعتمر، وبنسبته سلميا يتميز عن جماعة اسم كل منهم حصين بن عبد الرحمن الكوفي، مع ان ابن الصلاح لم يذكرها، وهو احد الثقات الاثبات المتفق علي الاحتجاج بهم، فقد قال ابو حاتم: انه ساء حفظه في الاخر. ونحوه قول النساءي: انه تغير. وقال الحسن الحلواني، عن يزيد بن هارون: انه اختلط. ولذا جزم ابن الصلاح بانه اختلط وتغير، وقال: ذكره النساءي وغيره، ولكن قد انكر ابن المديني اختلاطه. وكذا قال علي بن عاصم: انه لم يختلط، وهو ممن خرج له الشيخان من رواية خالد بن عبد الله الواسطي والثوري وشعبة وابي زبيد عبثر بن القاسم ومحمد بن فضيل وهشيم وابي عوانة الوضاح عنه، والبخاري فقط من رواية حصين بن نمير وزاءدة بن قدامة وسليمان بن كثير العبدي وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي وعبد العزيز بن مسلم وابي كدينة يحيي بن المهلب وابي بكر بن عياش عنه، ومسلم فقط من رواية جرير بن حازم وزياد بن عبد الله البكاءي وابي الاحوص سلام بن سليم وعباد بن العوام وعبد الله بن ادريس عنه، وفي هءلاء من سمع منه قبل الاختلاط كالواسطي وزاءدة والثوري وشعبة، ومن سمع منه بعده كحصين، وكانت وفاته في سنة ست وثلاثين وماءة عن ثلاث وتسعين سنة.
 
 (و) كذا من المختلطين (عارم) بمهملتين، ثانيهما مكسورة، بينهما الف واخره ميم، لقب لاحد الثقات الاثبات، واسمه (محمد) هو ابن الفضل، ويكني ابا النعمان السدوسي البصري، فقد قال البخاري: انه تغير في اخر عمره. ونحوه قول ابي داود: انه قد زال عقله. وقال النساءي: كان احد الثقات قبل ان يختلط. وقال ابو حاتم: اختلط في اخر عمره وزال عقله، فمن سمع منه قبل الاختلاط فسماعه صحيح وقد كتبت عنه قبله سنة اربع عشرة، ولم اسمع منه بعده، ومن سمع منه قبل سنة عشرين فسماعه جيد، وابو زرعة لقيه سنة اثنتين وعشرين. وقال ابن حبان: انه اختلط في اخر عمره وتغير حتي كان لا يدري ما يحدث به، فوقع في حديثه المناكير الكثيرة، فيجب التنكب عن حديثه فيما رواه المتاخرون، فاذا لم يعلم هذا من هذا، ترك الكل، وانكر الذهبي قوله، ووصفه بالتخسيف والتهوير، وقال: انه لم يقدر ان يسوق له حديثا منكرا، والقول ما قال الدارقطني: انه تغير باخرة، وما ظهر له بعد اختلاطه حديث منكر، وهو ثقة، ثم ان قول ابي حاتم الماضي يخالفه قول الحسين بن عبد الله الذارع، عن ابي داود: بلغنا انه انكر سنة ثلاث عشرة ثم راجعه عقله واستحكم به الاختلاط سنة ست عشرة، ونحوه قول العقيلي: ان سماع علي البغوي منه سنة سبع عشرة يعني بعد اختلاطه.
 وممن سمع منه قبل الاختلاط احمد بن حنبل وعبد الله بن محمد المسندي وابو علي محمد بن احمد بن خالد الزريقي ; فانه قال: حدثنا قبل ان يختلط. وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي كما تقدم، والبخاري ; فانه انما سمع منه في سنة ثلاث عشرة قبل اختلاطه بمدة ; ولذا اعتمده في عدة احاديث، بل روي له ايضا بواسطة المسندي فقط، ومحمد بن يحيي الذهلي ; فانه قال: ثنا عارم، وكان بعيدا من العرامة صحيح الكتاب وكان ثقة. ومحمد بن يونس الكديمي كما قاله الخطيب، وقد قال ابن الصلاح: ما رواه عنه البخاري والذهلي وغيرهما من الحفاظ ينبغي ان يكون ماخوذا عنه قبل اختلاطه.
 وممن سمع منه بعده ابو زرعة الرازي وعلي بن عبد العزيز البغوي كما تقدم عنهما، وحديثه عند مسلم ايضا بواسطة احمد بن سعيد الدارمي وحجاج الشاعر
 
 وابي داود سليمان بن معبد السنجي وعبد بن حميد وهارون بن عبد الله الحمال، وكانت وفاته في سنة ثلاث او في صفر سنة اربع وعشرين وماءتين، والثاني اكثر.
 (و) كذا من المختلطين عبد الوهاب بن عبد المجيد ابو محمد (الثقفي) بفتح المثلثة والقاف ثم فاء، نسبة الي ثقيف، البصري احد الثقات ; لقول عباس الدوري عن ابن معين: انه اختلط باخرة. وكذا وصفه بالاختلاط عقبة بن مكرم، وانه كان قبل موته بثلاث سنين او اربع، لكن قال الذهبي في (الميزان) : انه ما ضر تغيره حديثه ; فانه ما حدث في زمنه بحديث، واستدل لذلك بقول ابي داود: تغير جرير بن حازم وعبد الوهاب الثقفي فحجب الناس عنهما. وكذا قاله العقيلي، ويخدش فيه قول الفلاس: انه اختلط حتي كان لا يعقل، وسمعته وهو مختلط يقول: ثنا محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان باختلاط شديد، ولعل هذا كان قبل حجبه، وقد اتفق الشيخان عليه من جهة محمد بن بشار بندار ومحمد بن المثني عنه، والبخاري فقط من جهة ازهر بن جميل وعمرو بن علي الفلاس وقتيبة ومحمد بن سلام ومحمد بن عبد الله بن حوشب عنه، ومسلم فقط من جهة ابراهيم بن محمد بن عرعرة واسحاق بن راهويه وسويد بن سعيد وابي بكر بن ابي شيبة وعبيد الله بن عمر القواريري وابي غسان مالك بن عبد الواحد المسمعي
 
 ومحمد بن عبد الله الرازي ومحمد بن يحيي بن ابي عمر العدني ويحيي بن حبيب بن عربي عنه.
 و (كذا) من المختلطين (ابن همام) بفتح اوله ثم تشديد ; كحماد بن نافع، هو عبد الرزاق ابو بكر الحميري احد الحفاظ الاثبات، (بصنعا) بفتح المهملة ثم نون ساكنة مقصورا للضرورة، مدينة باليمن شهيرة، (اذ عمي) لقول احمد فيما رواه ابو زرعة الدمشقي عنه: اتيناه قبل الماءتين وهو صحيح البصر، ومن سمع منه بعد ذهاب بصره فهو ضعيف السماع. وقال الاثرم عن احمد ايضا: من سمع منه بعدما عمي فليس بشء، وما كان في كتبه فهو صحيح، وما ليس في كتبه فانه كان يلقن فيتلقن، وحكي حنبل عن احمد نحوه، وكذا قال النساءي: فيه نظر لمن كتب عنه باخرة، كتبوا عنه احاديث مناكير.
 وممن سمع منه قبل ذلك احمد واسحاق بن راهويه وعلي بن المديني ووكيع وابن معين، والضابط لمن سمع منه قبل الاختلاط ان يكون سماعه قبل الماءتين، كما تقدم، وممن سمع منه بعد ذلك ابراهيم بن منصور الرمادي واحمد بن محمد بن شبويه، واسحاق بن ابراهيم الدبري، ومحمد بن حماد الطهراني، قال ابراهيم الحربي: مات عبد الرزاق، وللدبري ست او سبع سنين. وكذا قال الذهبي: اعتني به ابوه فاسمعه من عبد الرزاق تصانيفه، وله سبع سنين، ونحوه قول ابن عدي: انه استصغر فيه، وقال ابن الصلاح: وقد وجدت فيما روي عن الدبري عن عبد الرزاق احاديث استنكرتها جدا فاحلت امرها علي الدبري ; لان سماعه منه متاخر جدا، ومع ذلك فقد احتج به ابو عوانة في صحيحه، وكذا كان العقيلي يصحح روايته، وادخله في الصحيح الذي الفه، واكثر عنه الطبراني،
 
 وقال الحاكم: قلت للدارقطني: ايدخل في الصحيح؟ قال: اي والله. وكانهم لم يبالوا بتغير عبد الرزاق ; لكونه انما حدثه من كتبه، لا من حفظه، قاله المصنف، ونحوه قول ابن كثير كما قدمته في (ادب المحدث) : من يكون اعتماده في حديثه علي حفظه وضبطه، ينبغي الاحتراز من اختلاطه اذا طعن في السن او لا، بل الاعتماد علي كتابه او الضابط له فلا.
 وقال شيخنا: المناكير الواقعة في حديث الدبري انما سببها انه سمع من عبد الرزاق بعد اختلاطه، فما يوجد من حديث الدبري عن عبد الرزاق في مصنفات عبد الرزاق فلا يلحق الدبري منه تبعة الا ان صحف وحرف، وقد جمع القاضي محمد بن احمد بن مفرج القرطبي الحروف التي اخطا فيها الدبري وصحفها في مصنف عبد الرزاق، انما الكلام في الاحاديث التي عند الدبري في غير التصانيف، فهي التي فيها المناكير ; وذلك لاجل سماعه منه في حال اختلاطه، ثم ان حديث عبد الرزاق عند الشيخين من جهة اسحاق بن راهويه واسحاق بن منصور الكوسج ومحمود بن غيلان عنه، وعند البخاري فقط من جهة اسحاق بن ابراهيم بن نصر السعدي وعبد الله بن محمد المسندي والذهلي ويحيي بن جعفر البيكندي ويحيي بن موسي البلخي خت عنه، وعند مسلم فقط من جهة احمد بن حنبل واحمد بن يوسف السلمي وحجاج بن يوسف الشاعر والحسن بن علي الخلال وسلمة بن شبيب وعبد بن حميد وعمرو الناقد ومحمد بن رافع ومحمد بن مهران ومحمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، وكانت وفاته في شوال سنة احدي عشرة وماءتين.
 
 (و) كذا عد فيهم شيخ مالك واحد الاءمة الاثبات ربيعة بن ابي عبد الرحمن فروخ المدني ، (الراي) بتشديد الراء ثم همزة ; لانه كان مع معرفته بالسنة قاءلا به، (فيما زعموا) حسبما حكاه ابن الصلاح، فقال: قيل: انه تغير في اخر عمره، وترك الاعتماد عليه لذلك، ولم اقف عليه لغيره، وقال الناظم: لا اعلم احدا تكلم فيه بالاختلاط. انتهي.
 وانما قال الواقدي: كانوا يتقونه لموضع الراي، علي ان عبد العزيز بن ابي سلمة قال: قلت لربيعة في مرضه الذي مات فيه: انا قد تعلمنا منك، وربما جاءنا من يستفتينا في الشء لم نسمع فيه شيءا ; فنري ان راينا خير له من رايه لنفسه فنفتيه. قال: فقال: اقعدوني. ثم قال: ويحك يا عبد العزيز، لان تموت جاهلا خير من ان تقول في شء بغير علم، لا لا ثلاث مرات، وكانت وفاته في سنة اثنتين او ست وثلاثين او اثنتين واربعين وماءة بالمدينة.
 (و) كذا (التوامي) بفتح المثناة الفوقانية ثم واو ساكنة وهمزة تليها ميم، وهو صالح بن ابي صالح نبهان المدني مولي ام سلمة، تابعي ثقة، ونسب كذلك ; لانه يعرف بمولي التوامة، وهي ابنة امية بن خلف الجمحي، صحابية، سميت بذلك ; لانها كانت هي واخت لها في بطن واحد، فسميت تلك باسم، وهذه بالتوامة ; فانه اختلط فيما قاله احمد، ونحوه قول ابن معين: خرف قبل ان يموت. وكذا قال ابن المديني: خرف وكبر. وقال ابن حبان: تغير في سنة خمس وعشرين وماءة، وجعل ياتي بما يشبه الموضوعات عن الثقات، فاختلط حديثه الاخير
 
 بحديثه القديم، ولم يتميز فاستحق الترك، واقتصر ابن الصلاح علي حكاية كلامه، مع انه ليس الامر كذلك، فقد ميز الاءمة بعض من سمع منه قديما ممن سمع منه بعد التغير، فمن سمع منه قديما زياد بن سعد وابن جريج ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب حسبما قاله ابن عدي فيهم، وابن معين وابن المديني والجوزجاني في الاخير فقط، ولكن قال الترمذي فيما حكاه ابن القطان عنه عن البخاري عن احمد بن حنبل: ان ابن ابي ذءب سمع منه اخيرا، وروي عنه منكرا، فالله اعلم. وممن سمع منه بعد الاختلاط السفيانان ومالك، فقال ابن عيينة: سمعت منه ولعابه يسيل. يعني من الكبر، وما علمت احدا من اصحابنا يحدث عنه، لا مالك ولا غيره، وقال الحميدي، عن ابن عيينة ايضا: لقيته سنة خمس او ست وعشرين وماءة او نحوها وقد تغير ولقيه الثوري بعدي. وقال احمد: كان مالك ادركه وقد اختلط، فمن سمع منه قديما فذاك. وممن نص علي ان مالكا والثوري انما سمعا منه بعد ان كبر وخرف، ابن معين، وكذا في الثوري خاصة الجوزجاني.
 (و) كذا (ابن عيينة) بتحتانيتين مع التصغير وبالصرف للضرورة، هو سفيان ابو محمد الهلالي الكوفي نزيل مكة، واحد الاءمة الاثبات، فقد قال يحيي بن سعيد القطان فيما حكاه محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي عنه: اشهدوا انه اختلط سنة سبع وتسعين، فمن سمع منه، فيها وبعدها فسماعه لا شء. قال الذهبي: وانا استبعده واعده غلطا من ابن عمار، فالقطان مات في الكوفة اول سنة ثمان
 
 وتسعين عند رجوع الحاج وتحدثهم باخبار الحجاز، فمتي تمكن من سماعه باختلاط سفيان حتي تهيا له ان يشهد عليه بذلك والموت قد نزل به، ثم قال: فلعله ذلك في اثناء سنة سبع.
 قال شيخنا: وهذا الذي لا يتجه غيره ; لان ابن عمار من الاثبات المتقنين، ثم ما المانع ان يكون القطان سمعه من جماعة ممن حج في تلك السنة واعتمد قولهم، وكانوا كثيرا، فشهد علي استفاضتهم واخبر به قبل موته ولو بيوم ; فضلا عن اكثر منه، وقد وجدت عن القطان ما يصلح ان يكون سببا لما نقله عنه ابن عمار، وهو ما اورده ابو سعد بن السمعاني في ترجمة اسماعيل بن ابي صالح المءذن من ذيل تاريخ بغداد له بسنده الي عبد الرحمن بن بشر بن الحكم قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: قلت لابن عيينة: كنت تكتب الحديث وتحدث القوم وتزيد في اسناده او تنقص منه؟ فقال: عليك بالسماع الاول ; فاني سءمت. بل قال ذلك غير القطان، فذكر ابو معين الرازي في زيادة كتاب الايمان لاحمد، ان هارون بن معروف قال له: ان ابن عيينة تغير امره باخرة، وان سليمان بن حرب قال له: ان ابن عيينة اخطا في عامة حديثه عن ايوب.
 وقد اتفق الشيخان علي التخريج له من جهة اسحاق بن راهويه وبشر بن الحكم النيسابوري وولده عبد الرحمن بن بشر وقتيبة ومحمد بن عباد المكي وابي موسي محمد بن المثني عنه، والبخاري فقط من جهة حجاج بن منهال وصدقة بن الفضل المروزي والحميدي وعبد الله بن محمد المسندي وعبد الله بن محمد النفيلي وعبيد الله بن موسي وعلي بن المديني وابي نعيم الفضل بن دكين ومالك بن اسماعيل النهدي ومحمد بن سلام، ومحمد بن يوسف ويحيي بن جعفر البيكنديين، وابي الوليد الطيالسي عنه، ومسلم فقط من جهة ابراهيم بن دينار التمار واحمد بن حنبل وابي معمر اسماعيل بن ابراهيم الهذلي وابي خيثمة زهير بن حرب وسعيد
 
 ابن عمرو الاشعثي وسعيد بن منصور وسويد بن سعيد وعبد الله بن محمد الزهري وعبد الاعلي بن حماد النرسي وعبد الجبار بن العلاء وابي قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي وعبيد الله بن عمر القواريري وعلي بن حجر وعلي بن خشرم وعمرو بن محمد الناقد ومحمد بن حاتم بن ميمون ومحمد بن عبد الله بن نمير وابي كريب محمد بن العلاء ومحمد بن يحيي بن ابي عمر العدني ومخلد بن خالد الشعيري ونصر بن علي الجهضمي وهارون بن معروف ويحيي بن يحيي النيسابوري عنه.
 قال الذهبي: ويغلب علي ظني ان ساءر شيوخ الاءمة الستة سمعوا منه قبل سنة سبع، فاما سنة ثمان ففيها مات ولم يلق احدا فيها ; فانه توفي قبل قدوم الحاج باربعة اشهر، بل هو في الحقيقة نحو خمسة اشهر ; لانه مات بمكة في يوم السبت اول شهر رجب، كما قاله ابن سعد وابن زبر، وقال ابن حبان: في اخر يوم من جمادي الاخرة منها، وجزم ابن الصلاح بان وفاته في سنة تسع، والمعروف: ثمان، وكان انتقاله من الكوفة الي مكة سنة ثلاث وستين فاستمر بها حتي مات.
 قال الذهبي: ومحمد بن عاصم صاحب ذاك الجزء العالي سمع منه في سنة سبع، وقال ابن الصلاح: انه يحصل نظر في كثير من العوالي الواقعة عمن تاخر سماعه من ابن عيينة واشباهه. يعني ممن تغير.
 وكذا ممن اختلط عبد الله بن لهيعة ; لقول ابي جعفر الطبري في (تهذيب الاثار) : انه اختلط عقله في اخر عمره.
 (مع) عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود الهذلي (المسعودي) نسبة لجده، احد الثقات المشهورين والكبار من المحدثين فقد صرح باختلاطه غير
 
 واحد ; كمحمد بن عبد الله بن نمير وابي بكر بن ابي شيبة والعجلي وابن سعد، وانها في اخر عمره، وابي حاتم، وقال: قبل موته بسنة او سنتين. واحمد وقال: انما اختلط ببغداد فمن سمع منه بالكوفة والبصرة فسماعه جيد. وكذا قال ابن معين: كان نزل بغداد وتغير، فمن سمع منه زمان ابي جعفر، يعني المنصور، فهو صحيح السماع، او زمن المهدي فلا، وهو قريب من قول ابي حاتم، اذا مشينا علي ان وفاة المسعودي سنة ستين وماءة ; لان وفاة المنصور كانت بمكة في ذي الحجة سنة ثمان وخمسين، اما علي القول بان وفاة المسعودي سنة خمس وستين فلا.
 وقال ابن حبان: اختلط حديثه فلم يتميز فاستحق الترك، وكذا قال ابو الحسن بن القطان: انه لا يتميز في الاغلب ما رواه قبل اختلاطه مما رواه بعده، وهو منتقض بتمييز جماعة من الفريقين، فممن سمع منه قديما ابو نعيم الفضل بن دكين ووكيع فيما قاله احمد، وحديثا ابو داود الطيالسي وعاصم بن علي وابن مهدي وابو النضر هاشم بن القاسم ويزيد بن هارون، كما صرح به في الاول سلم بن قتيبة، وفي الثاني والرابع احمد، وفي الاخرين، ابن نمير، وقال ابو النضر احدهم: اني لاعرف اليوم الذي اختلط فيه، كنا عنده وهو يعزي في ابن له، فجاءه انسان فقال له: ان غلامك اخذ من ملكك عشرة الاف وهرب، ففزع وقام ودخل الي منزله، ثم خرج الينا وقد اختلط، وقد وقع حديثه في البخاري لا بقصد التخريج له فيما ظهر لشيخنا كما قرره في (مختصر التهذيب) والمقدمة، وانما وقع اتفاقا، ولم يرو له مسلم شيءا.
 
 (واخرا حكوه) اي: وفي المتاخرين حكي اهل الحديث ; كابي علي البرذعي ثم السمرقندي في معجمه بلاغا، ومن تبعهما الاختلاط اخر العمر (في الحفيد ابن خزيمة) بمعجمتين، مصغر، نسبة لجده الاعلي، فهو ابو الطاهر محمد بن الفضل بن الحافظ الشهير امام الاءمة ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة بن المغيرة السلمي. (مع الغطريف) بكسر المعجمة واسكان المهملة ثم راء مكسورة، بعدها مثناة تحتانية ثم فاء، نسبة لجد جده، وهو الثقة الثبت احد اكابر الحفاظ في وقته، ابو احمد محمد بن احمد بن الحسين بن القاسم بن الغطريف بن الجهم الرباطي الغطريفي الجرجاني العبدي مصنف المستخرج علي البخاري والابواب وصاحب الجزء العالي وشيخ القاضي ابي الطيب الطبري.
 وكذا صرح به في اولهما الحاكم فقال: انه مرض في الاخر وتغير بزوال عقله في ذي الحجة سنة اربع وثمانين وثلاثماءة، وعاش بعد ثلاث سنين، وقصدته فيها فوجدته لا يعقل، وكل من اخذ عنه بعد ذلك فلقلة مبالاته بالدين، ومات في جمادي الاولي سنة سبع وثمانين. انتهي.
 وعلي هذا فمدة اختلاطه  كما قال المصنف في التقييد  سنتان ونصف سنة تنقص اياما، وتجوز الذهبي فقال في (العبر) ، وتبعه المصنف في الشرح: اختلط قبل موته بثلاثة اعوام فتجنبوه. بل صرح في (الميزان) بقوله: ما عرفت احدا سمع منه في ايام عدم عقله. وكذا قال في (تاريخ الاسلام) : وما اعتقد انهم سمعوا منه الا في صحة عقله، فان من لا يعقل كيف يسمع عليه؟ ! وهو متعقب بكلام الحاكم علي ان الحاكم لينه،
 
 بخلاف هذا ; فانه قال: عقدت له مجلس التحديث سنة ثمان وستين، ودخلت بيت كتب جده، واخرجت له ماءتين وخمسين جزءا من سماعاته الصحيحة، وانتقيت له عشرة اجزاء، وقلت: دع الاصول عندي صيانة لها. فاخذها وفرقها علي الناس، وذهبت ومد يده الي كتب غيره فقرا منها، ثم انه مرض. . . الي اخر كلامه.
 واما ثانيهما فقال المصنف في التقييد: لم ار من ذكره فيمن اختلط الا ابا علي المذكور، وقد ترجمه حمزة السهمي في تاريخ جرجان، فلم يذكر شيءا من ذلك، وهو اعرف به ; فانه من شيوخه، ويشهد له رواية رفيقه الحافظ ابي بكر الاسماعيلي عنه في صحيحه لاكثر من ماءة حديث، لكنه يدلسه، فمرة يقول: ثنا محمد بن احمد العبدي، ومرة: محمد بن ابي حامد النيسابوري والعبقسي والثغري، لكن لا مانع ان يكون تغيره  ان صح  بعد اخذ الاسماعيلي عنه، وكانت وفاته في رجب سنة سبع وسبعين وثلاثماءة، قال المصنف: وثم اخر يوافق الغطريفي في اسمه واسم ابيه وبلده، ويقاربه في اسم الجد، وهما متعاصران، وهو محمد بن احمد بن الحسن بالتكبير الجرجاني، وهو ممن ذكر الحاكم انه تغير واختلط، فيحتمل ان اشتبه بالغطريفي.
 وكذا ممن اختلط من المتاخرين ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم صاحب الربيع، فقال القراب: انه حجب عن الناس في سنة اربع واربعين وثلاثماءة فلم يءذن لاحد عليه حتي مات ; لانه ذهبت عيناه واختلط عقله، وابو الحسين زيد بن محمد بن جعفر بن المبارك العامري الكوفي المعروف بابن ابي اليابس
 
 احد شيوخ ابن شاهين، وغيره كابن السمعاني فانه ترجمه في الياء التحتانية من الانساب وقال: انه كان قد اختلط عقله في اخر عمره ووسوس، كتبت عنه يسيرا.
 (مع القطيعي) بفتح القاف وكسر المهملة ثم مثناة تحتانية بعدها عين مهملة، نسبة لقطيعة الدقيق ببغداد، ابي بكر (احمد) بن جعفر بن حمدان بن مالك (المعروف) بالثقة بحيث قال الحاكم: انه ثقة مامون. وقال الخطيب: لا اعلم احدا ترك الاحتجاج به. وقال الذهبي: انه صدوق في نفسه، مقبول، وهو صاحب الاجزاء القطيعيات الخمسة ; النهاية في العلو لاصحاب الفخر بينهم وبينه في مدة اربعماءة سنة ونيف اربعة انفس لا غير، والراوي لمسند احمد، والزهد الكبير له، المنفرد بهما، فقد قال ابن الصلاح: انه اختل في اخر عمره وخرف حتي كان لا يعرف شيءا مما يقرا عليه. وحكاه الذهبي في (الميزان) وقال: ذكر هذا ابو الحسن بن الفرات يعني كما نقله الخطيب عنه، ثم قال الذهبي: وهذا القول غلو واسراف، وقد كان ابو بكر اسند اهل زمانه. انتهي.
 وانكاره علي ابن الفرات كما قال شيخنا: عجيب فانه لم ينفرد بذلك فقد حكي الخطيب في ترجمة احمد بن احمد السيبي انه قال: قدمت بغداد، وابو بكر بن مالك حي، وكان مقصودنا درس الفقه والفراءض، فقال لنا ابن اللبان الفرضي: لا تذهبوا الي ابن مالك ; فانه قد ضعف واختل ومنعت ابني السماع منه. قال: فلم نذهب اليه. انتهي.
 ويجوز ان يكون الذي انكره الذهبي من كلام ابن الفرات قوله: كان لا يعرف شيءا مما يقرا، لا الاختلاط. ولكن قد قال الذهبي في ترجمة ابي علي بن المذهب الراوي عن القطيعي هذا من الميزان ايضا ما نصه: الظاهر
 
 من ابن المذهب انه شيخ ليس بمتقن، وكذلك شيخه ابن مالك، ومن ثم وقع في المسند اشياء غير محكمة المتن والاسناد. انتهي، وبالجملة فسماع ابي علي للمسند منه قبل اختلاطه، كما نقله شيخنا عن شيخه المصنف.
  [ممن اختلط من المتاخرين]
 وممن اختلط من المتاخرين الصدر سليمان الابشيطي قال شيخنا وهو احد من اخذ عنه : انه حصلت له غفلة استحكمت في اخر عمره، وتغير قبل موته قليلا وعبد الرحمن بن احمد بن المبارك الغزي ابن الشيخة شيخ شيوخنا قبل موته بنحو اربعة اشهر، وغيرهما ممن قبلهما ; كسليمان بن حسن بن احمد بن عمرو بن احمد البعلي قال المصنف: يقال: انه اختلط وعبد الحق بن محمد بن محمود المنبجي، وعبد الرحيم بن عبد المحسن الكمال المنشاوي وعبد الله بن محمد بن هارون الطاءي الاندلسي، والموفق عبد العزيز بن علي بن محمد بن عبد الله اللخمي بن سميط القاضي، بباب زويلة ممن اخذ عنه ابو حيان، نسال الله العفو والعافية.
 تتمة: ربما يتفق عروض ما يشبه الاختلاط ثم يحصل الشفاء منه، كما حكاه ابو داود في سننه عن معمر انه قال: احتجمت فذهب عقلي حتي كنت القن فاتحة الكتاب في صلاتي. قال: وكان احتجم علي هامته، وبلغني ان البرهان
 
 الحلبي عرض له الفالج، فانسي كل شء حتي الفاتحة ثم عوفي، وكان يحكي عن نفسه انه صار يتراجع اليه محفوظه كالطفل شيءا فشيءا.
 واعجب من هذا ما ذكره القاضي عياض ان ابراهيم بن محمد الحضرمي المعروف بابن الشرفي، والمتوفي سنة ست وتسعين وثلاثماءة، كان قد حصل له قبل موته بثلاثين شهرا فالج، فلم يكن ينطق بغير لا اله الا الله، ولا يكتب غير بسم الله الرحمن الرحيم، فكان ذلك من ايات الله عز وجل، ونحوه ما قال محمد بن اسماعيل الصاءغ: كان احمد بن عمير الوادي  يعني شيخه  يحدث عن عمرو بن حكام والنضر بن محمد، فانهدمت داره وتقطعت الكتب، فاختلط عليه حديث عمرو في حديث النضر ; لانهما جميعا يحدثان عن شعبة، وليس مراده الاختلاط المذكور وان قال شيخنا: انه يلحق في المختلطين.
 وقد يتغير الحافظ لكبره، ويكون مقبولا في بعض شيوخه ; لكثرة ملازمته له وطول صحبته اياه بحيث يصير حديثه علي ذكره وحفظه بعد الاختلاط والتغير، كما كان قبله ; كحماد بن سلمة احد اءمة المسلمين في ثابت البناني ; ولذا خرج له مسلم  كما قدمته  في مراتب الصحيح، علي ان البيهقي قال: ان مسلما اجتهد واخرج من حديثه عن ثابت بخصوصه ما سمع منه قبل تغيره. فالله اعلم.
  [طبقات الرواة]
    
 وللرواة طبقات تعرف ... بالسن والاخذ وكم مصنف
    
 يغلط فيها وابن سعد صنفا ... فيها ولكن كم روي عن ضعفا
 (طبقات الرواة) وهو من المهمات، وفاءدته الامن من تداخل المشتبهين
 
 كالمتفقين في اسم او كنية او نحو ذلك كما بيناه في المتفق والمفترق، وامكان الاطلاع علي تبين التدليس، والوقوف علي حقيقة المراد من العنعنة، وبينه وبين التاريخ عموم وخصوص وجهي، فيجتمعان في التعريف بالرواة، وينفرد التاريخ بالحوادث والطبقات، بما اذا كان في البدريين مثلا من تاخرت وفاته عمن لم يشهدها ; لاستلزامه تقديم المتاخر الوفاة، وقد فرق بينهما بعض المتاخرين بان التاريخ ينظر فيه بالذات الي المواليد والوفيات، وبالعرض الي الاحوال، والطبقات ينظر فيها بالذات الي الاحوال، وبالعرض الي المواليد والوفيات، ولكن الاول اشبه.
 (وللرواة طبقات) اي: مراتب واصناف مختلفة، جمع طبقة ; وهي في اللغة: القوم المتشابهون، (وتعرف) في الاصطلاح، (بالسن) اي: باشتراك المتعاصرين في السن ولو تقريبا (و) ب (الاخذ) عن المشايخ، وربما اكتفوا بالاشتراك في التلاقي، وهو غالبا ملازم للاشتراك في السن.
 قال ابن الصلاح: والباحث الناظر في هذا الفن يحتاج معرفة المواليد والوفيات، ومن اخذوا عنه ومن اخذ عنهم ونحو ذلك، ورب شخصين يكونان من طبقة واحدة لتشابههما بالنسبة الي جهة، ومن طبقتين بالنسبة الي جهة اخري لا يتشابهان فيها، فانس بن مالك الانصاري رضي الله عنه وغيره من اصاغر الصحابة مع العشرة رضي الله عنهم، وغيرهم من اكابر الصحابة من طبقة واحدة اذا نظرنا الي تشابهم في اصل صفة الصحبة، فعلي هذا فالصحابة باسرهم طبقة اولي، والتابعون طبقة ثانية، واتباع التابعين طبقة ثالثة، وهلم جرا، يعني كما صنع ابن حبان وغيره، واذا نظرنا الي تفاوت الصحابة رضي الله عنهم في سوابقهم ومراتبهم كانوا علي ما سبق ذكره، يعني في الصحابة بضع عشرة طبقة، ولا يكون عند هذا انس وغيره من اصاغر الصحابة من طبقة العشرة من
 
 الصحابة، بل دونهم بطبقات.
 يعني كما فعل ابن سعد في الصحابة ومن بعدهم حيث عدد الطبقات في كل منهم، قال شيخنا: ولكل منهما وجه، ومنهم من يجعل  كما قال ابن كثير  كل طبقة اربعين سنة، وقد يستشهد له بما يروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ( «ان طبقات امتي خمس طبقات، كل طبقة منها اربعون سنة، فطبقتي وطبقة اصحاب اهل العلم والايمان، والذي يلونهم الي الثمانين اهل البر والتقوي، والذين يلونهم الي العشرين وماءة اهل التراحم والتواصل، والذين يلونهم الي الستين  يعني وماءة  اهل التقاطع والتدابر، والذين يلونهم الي الماءتين اهل الهرج والحروب» ) . رواه يزيد الرقاشي وابو معن، وكلاهما في ابن ماجه، وعباد بن عبد الصمد ابو معمر، كما في نسخة كامل بن طلحة، ومن طريقه الديلمي في مسنده، ثلاثتهم  وهم ضعفاء  عن انس، وكذا له شواهد، كلها ضعاف، منها ان علي بن حجر رواه عن ابراهيم بن مطهر الفهري وليس بعمدة، عن ابي المليح بن اسامة الهذلي، عن ابيه، ومنها ما رواه يحيي بن عنبسة القرشي  وهو تالف  عن الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما نحوه، وانما اوردته لكونه في احدي السنن، وكذا يستشهد لهذا النوع في الجملة بقوله صلي الله عليه وسلم: ( «خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم» ) . فذكر بعد قرنه قرنين او ثلاثة.
 (وكم) مرة او وقت (مصنف) من حفاظ الاءمة (يغلط) او كم يغلط مصنف (فيها) ; لسبب الاشتباه في المتفقين حيث يظن احدهما الاخر، او لسبب ان الشايع روايته عن اهل طبقة ربما يروي عن اقدم منها، كما تقدم في اخر التابعين،
 
 او لعدم تحقق طبقته فيذكره تخمينا علي وجه التقريب، كما اتفق للمقيدين في ادخال من ليس من الشافعية مثلا كابن هبيرة الحنبلي وابي بكر الطرطوسي المالكي، وكذا من الظن الغالب كونه مجتهدا كالبخاري فيهم، وفي ادخال مصنف طبقات الحنفية الفخر الرازي الشافعي فيهم ; ولذا قال ابن الصلاح: انه افتضح بسبب الجهل بها غير واحد من المصنفين.
 وفيها تصانيف كثيرة لابي عبيد القاسم بن سلام وعلي بن المديني وابراهيم بن المنذر الحزامي وخليفة بن خياط ومسلم وابي الحسن محمود بن ابراهيم بن سميع الدمشقي وابي بكر احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن البرقي وابي عروبة الحراني وابي الشيخ بن حيان وابي عبد الله بن منده وابي بكر بن مردويه وابي مسعود احمد بن الفرات الرازي وابي الفضل الفلكي وابي عبد الله، احمد بن اشكاب وابي عبد الله محمد بن جعفر بن محمد بن غالب الوراق وابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن ابراهيم المستملي البلخي، في اخرين، منهم من طول، ومنهم من اختصر غير متقيدين او متقيدين بالفقهاء ; اما مطلقا كالشيخ ابي اسحاق الشيرازي، او مقيدا بمذهب ك (المدارك) للقاضي عياض، والحنابلة للقاضي ابي يعلي ثم ابن رجب، والشافعية لخلق، او بالحفاظ او بالقراء كالذهبي في كل منهما، للداني ثم ابن الجزري في القراء ايضا ان بالنحاة كالقفطي وابن مكتوم، او بالبلاد كطبقات المكيين المتاخرين للقاضي بن مفرج، او النيسابوريين للحاكم، او بغير ذلك، كله مما بسطته في غير هذا المحل.
 
 (وابن سعد) بن منيع، وهو ابو عبد الله محمد الهاشمي، مولاهم البصري الحافظ نزيل بغداد وكاتب محمد بن عمر بن واقد الاسلمي الواقدي ايضا (صنفا فيها) اي: في الطبقات ثلاثة تصانيف، والكبير منها كتاب حفيل جليل كثير الفاءدة، اثني عليه وعلي مصنفه الخطيب فقال: كان من اهل العلم والفضل، صنف كتابا كبيرا في طبقات الصحابة والتابعين الي وقته، فاجاد فيه واحسن. انتهي.
 وهو في نفسه ثقة (ولكن كم روي) في كتابه المذكور (عن) اناس (ضعفا) ، منهم شيخه الواقدي مقتصرا كثيرا علي اسمه واسم ابيه من غير تمييز بنسبته ولا غيرها، ومنهم هشام بن محمد بن الساءب، فاكثر عنهما، ومنهم نصر بن باب ابو سهل الخراساني مع قوله فيه: انه نزل بغداد فسمعوا منه ورووا عنه، ثم حدث عن ابراهيم الصاءغ فاتهموه، فتركوا حديثه، والمرء قد يضعف بالرواية عن الضعفاء مثل هءلاء، لا سيما مع عدم تمييزهم ومع الاستغناء عنهم بمن عنده من الثقات الاءمة، ولا شك ان من شيوخ ابن سعد [هشيما والوليد بن مسلم وابن عيينة وابن علية وابن ابي فديك، وابا ضمرة انس بن عياض ويزيد بن هارون ومعن بن عيسي وابا الوليد الطيالسي، ووكيعا وابا احمد الزبيري وغيرهم؟ ؟ ؟] ، وكتب عن اقرانه ومن هو اصغر منه، علي ان احمد بن كامل قال: سمعت الحسين بن فهم يقول: كنت عند مصعب الزبيري، فمر بنا ابن معين فقال له مصعب: يا ابا زكريا، حدثنا محمد بن سعد الكاتب بكذا وكذا. فقال يحيي: كذب، ولكن قد قال الخطيب: اظن الحديث الذي ذكره مصعب عنه لابن معين من المناكير التي يرويها الواقدي، والا فقد قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه. فقال: يصدق، رايته جاء الي القواريري وساله عن احاديث فحدثه. قال الخطيب: وهو عندنا من اهل العدالة، وحديثه يدل علي صدقه ; فانه يتحري في كثير من رواياته. وقال ابن فهم: كان كثير العلم والكتب والحديث والغريب والفقه. وقال الذهبي: ظهرت فضاءله ومعرفته الواسعة، وقد اخرج له ابو داود في سننه عن واحد عنه حكاية،
 
 مات ببغداد في جمادي الاخرة سنة ثلاثين وماءتين، وهو ابن اثنتين وستين سنة.
 تنبيه: كذا وقع في النسخ المتداولة من النظم: (وكم مصنف) بالرفع، فخرجناه علي احدي الروايات في قوله:
 كم عمة لك يا جرير وخالة ... فدعاء قد حلبت علي عشاري
 وعلي انه فاعل (يغلط) قدم لضيق النظم، والجملة خبرية، ولكن قد عزي البرهان الحلبي لخط الناظم ما لا يحتاج معه الي مزيد تكلف فقال:
 وللرواة طبقات فاعرف ... بالسن والاخذ وكم مصنف.
  [الموالي من العلماء والرواة]
    
 وربما الي القبيل ينسب ... مولي عتاقة وهذا الاغلب
    
 او لولاء الحلف كالتيمي ... مالك او للدين كالجعفي
    
 وربما ينسب مولي المولي ... نحو سعيد بن يسار اصلا
 (الموالي من العلماء والرواة) وهو من المهمات، لا سيما (وربما الي القبيل) اي: القبيلة، احدي القباءل، وهي البطون التي هو الاصل في النسبة (ينسب مولي عتاقة) ; كابي العالية رفيع الرياحي التميمي التابعي كان مولي امراة من بني رياح،
 
 ومكحول الشامي الهذلي كان  كما قال الزهري  عبدا نوبيا اعتقته امراة من هذيل، وابي البختري سعيد بن فيروز الطاءي وعبد الله بن المبارك الحنظلي وعبد الله بن صالح الجهني كاتب الليث وغيرهم مع اطلاق النسبة في كل منهم بحيث يظن انه ممن نسب كذلك صليبة اي: من ولد الصلب.
 (وهذا) اي: الانتساب للعتاقة وان كان قليلا بالنسبة للاصل في الانتساب والحقيقة (هو الاغلب) بالنظر لما بعده، فالخارج عن الاصل والظاهر اما للعتاقة كما تقرر، (او لولاء الحلف) الذي اصله المعاقدة والمعاهدة علي التعاضد والتساعد والاتفاق، وابطل الاسلام منه ما كان في الجاهلية علي الفتن والقتال بين القباءل والغارات دون نصر المظلوم وصلة الارحام، وهم جماعة (كالتيمي) بالتشديد، هو وما بعده (مالك) هو ابن انس، امام دار الهجرة، فهو حميري اصبحي صليبة، ولكن لكون نفره اصبح حلفاء عثمان بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعيد بن تيم بن مرة القرشي التيمي اخي طلحة، نسب تيميا، او لولاء المصاحبة باجارة او تعلم او نحو ذلك كمالك ايضا ; فانه قيل: انما انتسب تيميا ; لكون جده مالك بن ابي عامر كان عسيفا، اي: اجيرا لطلحة بن عبيد الله المذكور حين كان طلحة يختلف في التجارة، وكمقسم، قيل له:
 
 مولي ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ; لملازمته له، كما سلف في المنسوبين الي خلاف الظاهر، وعند الطبراني مرفوعا: ( «من علم عبدا اية من كتاب الله تعالي فهو مولاه» ) الحديث.
 ونحوه قول شعبة: من كتبت عنه حديثا فانا له عبد او الديوان كالليث بن سعد الفهمي ; فانه مولي قريش، ولكن لكونهم افترضوا في فهم نسب اليهم، او للاسترضاع كعبد الله بن السعدي الصحابي، فقد قال ابن عبد البر في (الاستيعاب) : انه انما قيل لابيه السعدي ; لكونه استرضع له في بني سعد بن بكر، او للمجاورة.
 (او ل) ولاء (الدين) والاسلام (كالجعفي) بضم الجيم ثم مهملة ساكنة وفاء امام الصنعة ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة البخاري ; فانه انتسب كذلك ; لان جد ابيه المغيرة كان مجوسيا فاسلم علي يد اليمان بن اخنس الجعفي والد جد عبد الله بن محمد بن جعفر بن يمان المسندي الجعفي شيخ البخاري، وكابي علي الحسن بن عيسي بن ماسرجس الماسرجسي، بفتح السين المهملة وكسر الجيم ; فانه كان نصرانيا واسلم علي يد ابن المبارك، فقيل له: مولي ابن المبارك وكابراهيم بن داود الامدي احد شيوخ شيخنا ; فانه اسلم
 
 علي يد التقي ابن تيمية فعرف به، او لغير ذلك مما لا نطيل به، مما اشار البخاري في تفسير النساء من صحيحه، لبعضه، وقال ابو اسحاق الزجاج: كل من يليك او والاك فهو مولي.
 (وربما) توسع حيث (ينسب) للقبيلة من يكون (مولي المولي) لها (نحو سعيد بن يسار) بتحتانية مثناة ثم مهملة خفيفة، ابي الحباب الهاشمي ; فانه لكونه مولي شقران مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم نسب (اصلا) اي: للاصل بني هاشم، وعلي هذا اقتصر ابن الصلاح، وقيل: انه مولي الحسن بن علي رضي الله عنهما.
 وقيل: مولي ام المءمنين ميمونة رضي الله عنها، وقيل: مولي بني النجار، وعليهما فليس بمولي لبني هاشم، وكعبد الله بن وهب القرشي الفهري المصري ; فانه مولي يزيد بن رمانة، ويزيد مولي يزيد بن انيس الفهري، وفي وقتنا احمد بن محمد بن بركوت المكيني، نسب لمكين الدين اليمني ; لكونه معتق سيد معتق بركوت.
 وقد افرد الموالي لكن من المصريين خاصة ابو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب الكندي، وافردت موالي النبي صلي الله عليه وسلم خاصة في كراسة، ولا يعرف
 
 تمييز كل هذا الا بالتنصيص عليه، وهو من الضروريات ; لاشتراط حقيقة النسب في الامامة العظمي، والكفاءة في النكاح والتوارث وغيرها من الاحكام الشرعية، ولاستحباب التقديم به في الصلاة وغيرها، وان كان قد ورد في الحديث الصحيح: ( «مولي القوم من انفسهم» ) . وقال ابو داود في سننه عن ابي جعفر محمد بن عيسي بن الطباع: كنا نقول: انه  يعني عنبسة بن عبد الواحد القرشي من الابدال قبل ان نسمع ان الابدال من الموالي، وكان جماعة من سادات العلماء في زمن السلف من الموالي، فروي مسلم في صحيحه ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه لما تلقاه ناءب مكة الي اثناء الطريق في حج او عمرة قال له: من استخلفت علي اهل الوادي؟ قال: ابن ابزي. قال: ومن ابن ابزي؟ قال: رجل من الموالي. فقال: اما اني سمعت نبيكم صلي الله عليه وسلم يقول: ( «ان الله تعالي يرفع بهذا العلم اقواما ويضع به اخرين» ) .
 وذكر الزهري ان عبد الملك بن مروان، قال له: من يسود اهل مكة؟ فقلت: عطاء. قال: فاهل اليمن؟ قلت: طاوس. قال: فاهل الشام؟ قلت: مكحول. قال: فاهل مصر؟ فقلت: يزيد بن ابي حبيب. قال: فاهل الجزيرة؟ فقلت: ميمون بن مهران. قال: فاهل خراسان؟ قلت: الضحاك بن مزاحم. قال: فاهل البصرة؟ فقلت: الحسن بن ابي الحسن. قال: فاهل الكوفة؟ فقلت: ابراهيم النخعي. وذكر انه يقول له عند كل واحد: من العرب ام من الموالي؟ قال فيقول: من الموالي الا النخعي ; فانه من العرب،
 
 فقال له: ويلك يا زهري! فرجت عني. يعني لذكره عربيا، ثم قال: والله لتسودن الموالي علي العرب حتي يخطب لها علي المنابر والعرب تحتها، فقلت: يا امير المءمنين انما هو امر الله ودينه، فمن حفظه ساد، ومن ضيعه سقط.
 قال المصنف: وهذا من عبد الملك اما فراسة، او بلغه من اهل العلم او اهل الكتاب، قال ابن الصلاح: وفيما نرويه عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قال: لما مات العبادلة صار الفقه في جميع البلدان الي الموالي الا المدينة ; فان الله خصها بقرشي، فكان فقيهها بغير مدافع سعيد بن المسيب، ثم قال ابن الصلاح: وفي هذا بعض الميل، فقد كان حينءذ من العرب غير ابن المسيب فقهاء اءمة مشاهير، منهم الشعبي والنخعي، بل جميع فقهاء المدينة السبعة الذين منهم ابن المسيب عرب سوي سليمان بن يسار، قال البلقيني: ويمكن ان يقال: ان الشعبي والنخعي لم يكونا حين موت العبادلة في طبقة سعيد، وما عداهما فهم بالمدينة.
 وسال بعض الاعراب رجلا من اهل البصرة: من سيد هذه البلدة؟ قال: الحسن بن ابي الحسن البصري. قال: امولي هو؟ قال: نعم. قال: فبم سادهم؟ فقال: بحاجتهم الي علمه وعدم احتياجه الي دنياهم. فقال الاعرابي: هذا لعمر ابيك هو السءدد. ونحوه قول عبد الملك للزهري في القصة الماضية: وبم سادهم عطاء؟ قلت: بالديانة والرواية. قال: ان اهل الديانة والرواية لينبغي ان يسودوا. وقال الشاطبي:
 ابو عمر هم واليحصبي ابن عامر ... صريح وباقيهم احاط به الولا.
 
 واعلم ان المولي من الاسماء المشتركة بالاشتراك اللفظي الموضوعة لكل واحد من الضدين ; اذ هي موضوعة للمولي من اعلي، وهو المنعم المعتق، بكسر المثناة، والمولي من اسفل، وهو المعتق بفتحها، ومعرفة كل منهما مهمة ; ولذا قال شيخنا في النخبة: ومعرفة الموالي من اعلي ومن اسفل، وغفل الكمال الشمني في شرح هذا الموضع منها عن مراده، فجعل مولي المولي هو الاسفل، وما عداه الاعلي، وتبعه ولده رحمة الله تعالي عليهما.
  [اوطان الرواة وبلدانهم]
    
 وضاعت الانساب في البلدان ... فنسب الاكثر للاوطان
    
 وان يكن في بلدتين سكنا ... فابدا بالاولي وبثم حسنا
    
 ومن يكن من قرية من بلدة ... ينسب لكل والي الناحية
    
 وكملت بطيبة الميمونه ... فبرزت من خدرها مصونه
    
 فربنا المحمود والمشكور ... اليه منا ترجع الامور
    
 وافضل الصلاة والسلام ... علي النبي سيد الانام
 (اوطان الرواة وبلدانهم) وهو مهم جليل يعتني به كثير من علماء الحديث، لا سيما وربما يتبين منه الراوي المدلس وما في السند من ارسال خفي، ويزول به توهم ذلك، وقد استشكل بعض الحفاظ رواية يونس بن محمد المءدب عن الليث ; لاختلاف بلديهما، وسال المزي: اين سمع منه؟ فقال: لعله في الحج ثم قال: بل
 
 في بغداد حين دخول الليث لها في الرسلية، ويتميز به احد المتفقين من الاخر، كما تقدم في سابع اقسام المتفق والمفترق، ومن مظانه (الطبقات) لابن سعد، كما قال ابن الصلاح، و (تواريخ البلدان) ، واحسن ما الف فيه واجمعه (الانساب) لابن السمعاني، وفي مختصره لابن الاثير فواءد مهمة، وكذا للرشاطي (الانساب) ، واختصره المجد الحنفي.
 (و) قد كانت العرب انما ينسبون الي الشعوب والقباءل والعماءر والعشاءر والبيوت، قال الله تعالي: {وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا} [الحجرات: ] . والعجم الي رساتيقها ; وهي القري وبلدانها، وبنو اسراءيل الي اسباطها، فلما جاء الاسلام وانتشر الناس في الاقاليم والمدن والقري (ضاعت) كثيرا (الانساب) العربية المشار اليها (في البلدان) المتفرقة، (فنسب الاكثر) من المتاخرين منهم، كما كانت العجم تنتسب (للاوطان) ; جمع وطن وهو محل الانسان من بلدة او ضيعة او سكة، وهي الزقاق او نحوها، وهذا وان وقع في المتقدمين ايضا فهو قليل، كما انه يقع في المتاخرين ايضا النسبة الي القباءل بقلة.
 ثم انه لا فرق فيمن ينتسب الي محل بين ان يكون اصليا منه او نازلا فيه، بل ومجاورا له، كما صرح به شيخنا ; ولذلك تعدد النسبة بحسب الانتقال، ولا حد للاقامة المسوغة للنسبة بزمن، وان ضبطه ابن المبارك باربع سنين، فقد توقف فيه ابن كثير حيث قال: وقال بعضهم: انما يسوغ الانتساب الي البلد اذا قام فيه اربع سنين فاكثر. ثم قال: وفيه نظر. بل قال البلقيني: انه قول ساقط
 
 لا يقوم عليه دليل، فاذا اردت نسبة من يكون من اراد المجاورة لنابلس قلت: النابلسي. وهو نوع من التدليس.
 (وان يكن في بلدتين سكنا) بان انتقل من الشام الي العراق او من دمشق الي مصر، واردت نسبته اليهما (فابداب) البلدة (الاولي) بالنقل، (وبثم) في الثانية المنتقل اليها (حسنا) اي: حسن الاتيان فيها بثم، فيقال: الشامي ثم العراقي او الدمشقي ثم المصري، وجمعهما احسن مما لو اقتصر علي احدهما.
 (ومن يكن) من الرواة (من قرية) كداريا (من) قري (بلدة) كدمشق (ينسب) جوازا (لكل) من القرية والبلدة، بل (والي الناحية) التي منها تلك البلدة، وتسمي الاقليم ايضا ; كالشام فيقال فيه: الداري او الدمشقي او الشامي، لكن خصه البلقيني بما اذا كان اسم المدينة يطلق علي الكل، وانه اذا لم يكن كذلك فالاقرب منعه، فان الانتساب انما وضع للتعارف وازالة الالباس.
 وان اريد الجمع بين الثلاثة فهو مخير بين الابتداء بالاعم فيقول: الشامي الدمشقي الداري، او بالقرية التي هو منها فيقول: الداري الدمشقي الشامي ; اذ المقصود التعريف والتمييز، وهو حاصل بكل منهما، نعم ان كان احدهما اوضح في ذلك، فهو اولي، ثم انه ربما تقع الزيادة علي الثلاثة فيقال لمن سكن الخصوص مثلا  قرية من قري منية بني خصيب : الخصوصي المناوي الصعيدي المصري، وانما كان كذلك باعتبار ان الناحية قد تكون فوقها ناحية اخري اوسع داءرة منها بان تتناول تلك الناحية المخصوصة وغيرها من النواحي، وباعتبار ذلك يقع التعدد لازيد من هذا ايضا. اذا علم هذا فقد تقع النسبة ايضا الي الصناءع ; كالخياط، والي الحرف كالبزاز، وتقع القابا ; كخالد بن مخلد الكوفي
 
 القطواني، وكان يغضب منها، ويقع في كلها الاتفاق والاشتباه كالاسماء. فاءدة: الشعوب: القباءل العظام، وقيل: الجماع التي تجمع متفرقات البطون، واحدها شعب، والقباءل البطون، وهي كما قال الزجاج للعرب كالاسباط لبني اسراءيل، بل يقال لكل ما جمع علي شء واحد قبيل ; اخذا من قباءل الشجرة، وهي غصونها، او من قباءل الراس، وهي اعضاءها، سميت بذلك ; لاجتماعها، والعماءر جمع عمارة بالكسر والفتح، قيل: الحي العظيم يمكنه الانفراد بنفسه، وهي فوق البطن، والبيوت جمع بيت، ومنه قول العباس في النبي صلي الله عليه وسلم: حتي احتوي بيتك المهيمن من خندف علياء، تحتها النطق اراد شرفه، فجعله في اعلي خندف بيتا، ولهم الاسرة، والبطن، والجذم والجماع، والجمهور، والحي، والرهط، والذرية، والعترة، والعشيرة، والفخذ والفصيلة مما لشرحه وبيان مراتبه غير هذا المحل.
 (وكملت) بتثليث الميم، والفتح افصح، اي: المنظومة في يوم الخميس ثالث جمادي الاخرة سنة ثمان وستين وسبعماءة مع الاحاطة بان ما اقتصر عليه في اصلها، ليس حصرا لفنونها ; ولذا ادرجت في شرحها ما كان مناسبا لها من الزواءد مما وقع في كلام بعض الاءمة، او افرد بالتاليف جملة كالصالح عند قوله في
 
 الحسن: ذكرت فيه ما صح او قارب او يحكيه. والمضعف في اخر الضعيف والمحفوظ في الشاذ، والمعروف في المنكر، والمطروح في اخر الموضوع، والمبدل والمركب والمنقلب في المقلوب، والمشهور والوجه في كون المتواتر من مباحثنا في المشهور، واسباب الحديث في غريب الحديث، وتوالي رواية فقهاء ونحوهم في المسلسل، والمحكم في اخر مختلف الحديث، وجمع من التابعين، او من الصحابة في الاقران، ومشتركين في التسمية او ما اتفق اسم راويه مع اسم ابيه وجده فصاعدا، او اسمه واسم ابيه مع اسم جده وابي جده، او اسمه واسم ابيه وجده وجد ابيه مع شيخه في ذلك كله، او اسم شيخ الراوي مع اسم تلميذه  وكلها في المسلسل  او اسم ابيه مع اسم شيخه في حال كونهما مهملين في المتفق، او كنية اسم ابيه او كنية زوجته، وكلاهما في الكني، والتاريخ في التاريخ وغير ذلك مما يدرك بالتحقيق له، بل من اتقن توضيح النخبة لشيخنا مع اختصاره راي زاءدا علي ذلك مما اكثر كله يمكن ان يكون قسما او فرعا مما ذكر كما بان مما اثبته منه (بطيبة) بفتح المهملة ثم تحتانية ساكنة بعدها موحدة وهاء تانيث، كشيبة اسم من اربعين فاكثر او اقل للمدينة النبوية، علي ساكنها افضل الصلاة والسلام، اقتصر عليه من بينها تيمنا وتبركا، ويقال لها ايضا: طابة. كما جاء معا في صحيح البخاري عن ابي حميد الساعدي كل واحد في طريق، ولمسلم عن جابر بن سمرة رضي الله تعالي عنه رفعه «ان الله تعالي سمي المدينة طابة» ، وفي لفظ عند ابي عوانة والطيالسي في مسنده، «كانوا يسمون المدينة
 
 يثرب فسماها النبي صلي الله عليه وسلم طابة» ، ولا تنافي بين الراويتين، وهما تانيث طيب وطاب، لغتان بمعني، واشتقاقهما اما من الطيب الذي هو الراءحة الحسنة لما يشاهد من طيب تربتها وحيطانها وهواءها ; ولذا قال بعض العلماء: وفي طيب ترابها وهواءها دليل شاهد علي صحة هذه التسمية ; لان من ادام بها يجد من تربتها وحيطانها راءحة طيبة، لا تكاد توجد في غيرها، زاد غيره: او لطيبها لساكنها او لطيب العيش بها، والحاصل ان كل ما بها من تراب وجدر وعيش ومنزل وساءر ما يضاف اليها طيب لاهل السنة، ولله تبارك وتعالي در القاءل:
 اذا لم تطب في طيبة عند طيب ... به طيبة طابت فاين تطيب
 او من الطيب بالتشديد، الطاهر بالمهملة لخلوصها من الشرك وطهارتها (الميمونه) يعني المباركة بدعاءه صلي الله عليه وسلم لها بالبركة، حتي كان من جملتها  مما هو مشاهد  ما يحمله الحجيج خصوصا زمن الموسم من تمرها الي جميع الافاق، بحيث يفوق غلات الامصار، ويفضل لاهلها بعد ذلك ما يقوم بهم قوتا وبيعا واهداء الي زمن التمر وزيادة.
 (فبرزت) اي: خرجت المنظومة الي الناس بالمدينة الشريفة (من خدرها) بكسر المعجمة ثم مهملتين، اولهما ساكنة، والثانية مكسورة، اي: سترها، (مصونه) بفتح الميم وضم المهملة، لم تزل صيانتها ببروزها، وكذا برز شرح الناظم عليها بعد فراغه من تصنيفه في يوم السبت تاسع عشر شهر رمضان سنة احدي وسبعين وسبعماءة بالخانقاه الطشتمرية خارج القاهرة، وانتفع الناس بهما، وسارا لاكثر الاقطار مع كونه غير واف بتمام الغرض كما العادة جارية به لشارحي تصانيفهم غالبا، وذلك غير خادش في جلالته واختصره مع ذلك الشمس بن
 
 عمار المالكي، وما علمت عليها لسواه شرحا ; ولذا انتدبت بشرحي هذا، وجاء بحمد الله بديعا كما اسلفته في (اداب طالب الحديث) وكمل، ساءلا من الله تعالي دوام النفع به في شهر رمضان ايضا من سنة اثنتين وثمانين وثمانماءة، فبينهما ماءة واحدي عشرة سنة (فربنا) سبحانه وتعالي (المحمود والمشكور) علي ذلك كله (اليه منا ترجع الامور) كلها كما نطق به الكتاب والسنة، (وافضل الصلاة والسلام علي النبي) المخبر عن الله عز وجل بالوحي وغيره، ولا ينطق عن الهوي، سيدنا محمد (سيد الانام) كلهم، ووسيلتنا وسندنا وذخرنا في الشداءد والنوازل صلي الله عليه وسلم تسليما كثيرا امين، امين، امين.
 [من ناسخ الكتاب] من ناسخ الكتاب: تشرف بكتابته داعيا لمءلفه سيدنا ومولانا العلامة المحقق الحجة شمس الدين خاتمة الحفاظ والمحدثين ابي الخير محمد السخاوي الشافعي، ادام الله تعالي النفع بعلومه وبقاءه واعاد علينا من بركاته، فقير عفو الله تعالي احمد بن محمد بن ابي بكر بن القسطلاني، غفر الله ذنوبه وستر عيوبه، وكان الفراغ من كتابة هذا الكتاب المبارك في يوم الاحد المبارك العشرين من شهر رجب الفرد الحرام سنة ثمان وثمانين وثمانماءة، ختم الله لي ولاحباءي وللمسلمين بالاسلام والسنة في عافية بلا محنة، والحمد لله وحده وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله وصحبه.
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي.
 
  [تصريح عن نسبة الكتاب]
 واعلم جميع هذا الكتاب وهو المسمي (فتح المغيث بشرح الفية الحديث) من تاليفي الا من المتفق والمفترق الي اخره، مالكه الشيخ الامام العالم العلامة الفهامة مفتي المسلمين مفيد الطالبين بركة المحصلين، محيي الدين عبد القادر بن الشيخ المرحوم العالم شمس الدين محمد الشيخ فخر الدين عثمان بن علي المارديني الاصل، الحلبي الشافعي الابار وابن الابار، نفع الله تعالي به وبلغه من خيري الدارين نهاية اربه وسلمه سفرا وحضرا، وجمع له الحديث زمرا، ونفعتني بعد كتابه وبركات علومه وسلفه وجمعتني في سند رحمته واعالي غرفه قراءة رافعة للبس، دافعة لكل تخمين وحدس، محققة للمعني، موفقة علي الذي هو اهني، مبينة للمراد، معينة لما يندفع به الايراد، اجتهد فيها اتم اجتهاد، واعتمد ما ابديته له في تقريري اي اعتماد، ولكن منعه السفر قبل اكماله وحثه علي الرجوع الخبر عن بعض اله، لقاه الله كل خير وكفاه ساءر مهماته في الاقامة والسير فاستخلف رفيقه الفاضل الكامل الحسن الشماءل البارع المفيد الفارغ المجيد الشهاب العباسي احمد بن الشمس محمد بن الفخر عثمان بن جمال الدين الحلبي الحنفي ويعرف بالتبريني، نفعه الله ونفع به ووصل اسباب الخيرات بسببه، ورجع به الي وطنه سالما غانما، فسمع علي بقراءة غيره في البحث والتقرير والايضاح والتحرير من الاسماء والكني الي اخر الكتاب، وهو ممسك بيده هذه النسخة بحيث صارت اصلا يرجع اليها ويعول في الكتاب والمطالعة عليها، وذلك بعد سماع الشهاب المذكور لجل ما قراه الاول معه، واجزت لهما رواية ذلك عني وساءر ما يجوز لي وعني روايته بشرطه، بل اذنت لهما حبس النسخة في اقاربه واقرانه، والقاءه للطالبين المسترشدين واسال كلا منهما في الدعاء لي بخاتمة الخير واصلاح فساد القلب، وكان انتهاءه في ثامن شهر رجب سنة ( ه.) ، قاله وكتبه محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر بن عثمان السخاوي الشافعي غفر الله ذنوبه وستر عيوبه، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا لقد تم الكتاب بعونه سبحانه وتعالي وتوفيقه. 